======================================================================
ENDURTEKNINGARSKÝRSLA / PROMPT REPETITION REPORT
======================================================================

Þessi skýrsla sýnir orðréttar endurtekningar úr prompti
(fyrri helmingi mannlega textans) sem birtast í
framhaldi LLM-líkans.

Lágmarkslengd samsvörunar: 10 orð

STAÐA: ENDURTEKNINGAR FJARLÆGÐAR (--remove-repetitions)
    Endurtekningar voru sjálfkrafa fjarlægðar úr úttakinu.
    Orðafjöldi fyrir og eftir fjarlægingu er skráður
    per skrá hér að neðan.

Skrár með endurtekningar: 124 af 350 alls

======================================================================

SKRÁ: claude_sonnet46/academic/claude_sonnet46_academic_prompt_002.txt
  Líkan: claude_sonnet46
  Orðafjöldi: 2296 → 2056 (−240 orð fjarlægð)
  4 endurteknir bútar samtals (165 orð, 8.0% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 67 orð, orðastaða 0–67
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Munurinn er hins vegar sá, að (13)c-d spá því að ekki sé hægt að stinga frumlaginu milli annarra sagna, eða milli óbeins og beins andlags; og það stenst allt saman, eins og (14)-(15) sýna. Bæði er talsverður munur á íslensku og ensku einmitt hvað varðar ýmsa hegðun sagna og sagnasambanda (og nægir þar að nefna að í neitunar- og spurnarsetningum í ensku kemur hjálparsögnin do til sögu);"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Munurinn er hins vegar sá, að (13)c-d spá því að ekki sé hægt að stinga frumlaginu milli annarra sagna, eða milli óbeins og beins andlags; og það stenst allt saman, eins og (14)-(15) sýna. Bæði er talsverður munur á íslensku og ensku einmitt hvað varðar ýmsa hegðun sagna og sagnasambanda (og nægir þar að nefna að í neitunar- og spurnarsetningum í ensku kemur hjálparsögnin do til sögu3);"

  [2] 35 orð, orðastaða 67–102
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "og eins er ljóst að sagnliðurinn getur tæpast verið algildur í málum heimsins. Og svo er reyndar: (16)a Jón mun hafa lesið bókina b Lesið bókina mun Jón hafa (17)a Hann skal geta þetta b"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "og eins er ljóst að sagnliðurinn getur tæpast verið algildur í málum heimsins. Og svo er reyndar: (16)a Jón mun hafa lesið bókina b Lesið bókina mun Jón hafa (17)a Hann skal geta þetta b"

  [3] 24 orð, orðastaða 160–184
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Við höfum nú séð að sagnir í fallháttum virðast á einhvern hátt mynda setningarlið með fylgiorðum sínum, þótt sagnir í persónuháttum geri það ekki"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "fylliliðir Við höfum nú séð að sagnir í fallháttum virðast á einhvern hátt mynda setningarlið með fylgiorðum sínum, þótt sagnir í persónuháttum geri það"

  [4] 39 orð, orðastaða 195–234
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Nú hefur hjálparliðnum verið hafnað hér að framan; en ef hægt væri að skýra margs konar mun þessara flokka með návist eða fjarvist slíks liðar, mætti segja að þar væru komin rök fyrir því að gera ráð fyrir honum,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "ekki. Nú hefur hjálparliðnum verið hafnað hér að framan; en ef hægt væri að skýra margs konar mun þessara flokka með návist eða fjarvist slíks liðar, mætti segja að þar væru komin rök fyrir því að gera ráð fyrir"

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (5):
    [1] "Munurinn er hins vegar sá, að (13)c-d spá því að ekki sé hægt að stinga frumlaginu milli annarra sagna, eða milli óbeins og beins andlags; og það stenst allt saman, eins og (14)-(15) sýna."
    [2] "Bæði er talsverður munur á íslensku og ensku einmitt hvað varðar ýmsa hegðun sagna og sagnasambanda (og nægir þar að nefna að í neitunar- og spurnarsetningum í ensku kemur hjálparsögnin do til sögu); og eins er ljóst að sagnliðurinn getur tæpast verið algildur í málum heimsins."
    [3] "Og svo er reyndar: (16)a Jón mun hafa lesið bókina b Lesið bókina mun Jón hafa (17)a Hann skal geta þetta b *Þetta skal hann geta Þetta bendir til þess að hjálparsagnir af þeirri tegund sem hér er til umfjöllunar hegði sér með grundvallarólíkum hætti eftir því hvort þær koma á undan eða á eftir meginmerkingarsögninni."
    [4] "Spurningin er þá sú hvort slíkt megi skýra með einfaldri greiningu á liðbyggingu setninganna eða hvort til þurfi flóknari tækifæri. 4.2 Hjálparsagnir og setningarliðir Við höfum nú séð að sagnir í fallháttum virðast á einhvern hátt mynda setningarlið með fylgiorðum sínum, þótt sagnir í persónuháttum geri það ekki að neinu marki sem við getum rætt um á einhlítan hátt."
    [5] "Nú hefur hjálparliðnum verið hafnað hér að framan; en ef hægt væri að skýra margs konar mun þessara flokka með návist eða fjarvist slíks liðar, mætti segja að þar væru komin rök fyrir því að gera ráð fyrir honum, þótt þau rök séu einungis óbein."

  VARÚÐ: 1 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (1 orð) "Lokaorð."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: claude_sonnet46/academic/claude_sonnet46_academic_prompt_003.txt
  Líkan: claude_sonnet46
  Orðafjöldi: 1508 → 1073 (−435 orð fjarlægð)
  19 endurteknir bútar samtals (280 orð, 26.1% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 15 orð, orðastaða 40–55
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hins vegar var meðalaldur tæpum fimm árum hærri en í fyrri rannsókn hér á landi"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Hins vegar var meðalaldur tæpum fimm árum hærri en í fyrri rannsókn hér á landi."

  [2] 16 orð, orðastaða 551–567
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "höfðu útsæði í lífhimnu og fóru allir í aðgerð þar sem allur sjáanlegur æxlisvefur var fjarlægður,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "höfðu útsæði í lífhimnu og fóru allir í aðgerð þar sem allur sjáanlegur æxlisvefur var fjarlægður"

  [3] 12 orð, orðastaða 616–628
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "80% lifun eftir 20 ár fyrir krabbamein af lágri gráðu og 45%"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "80% lifun eftir 20 ár fyrir krabbamein af lágri gráðu og 45%"

  [4] 10 orð, orðastaða 644–654
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Tólf sjúklingar fengu krabbameinslyfjameðferð, þar af sjö við dreifðum sjúkdómi."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Tólf sjúklingar fengu krabbameinslyfjameðferð, þar af sjö við dreifðum sjúkdómi."

  [5] 23 orð, orðastaða 695–718
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Einn sjúklingur fór í enduraðgerð vegna gallstasa sem hann fékk í kjölfar brottnáms á hægri hluta ristils og hluta skeifugarnar vegna yfirvaxtar krabbameinsins."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Einn sjúklingur fór í enduraðgerð vegna gallstasa sem hann fékk í kjölfar brottnáms á hægri hluta ristils og hluta skeifugarnar vegna yfirvaxtar krabbameinsins."

  [6] 11 orð, orðastaða 776–787
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "að hátt hlutfall sjúklinga, eða allt að 25%, sé með eitlameinvörp"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "að hátt hlutfall sjúklinga, eða allt að 25%, sé með eitlameinvörp."

  [7] 18 orð, orðastaða 807–825
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "þar sem hlutfall sjúklinga með eitlameinvörp er mun lægra en sjúklinga með kirtilkrabbamein, eða 4,2% samkvæmt rannsókn Gonzalez-Moreno."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "þar sem hlutfall sjúklinga með eitlameinvörp er mun lægra en sjúklinga með kirtilkrabbamein, eða 4,2% samkvæmt rannsókn Gonzalez-Moreno."

  [8] 20 orð, orðastaða 825–845
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Sumar rannsóknir hafa sýnt fram á betri lifun ef brottnám var framkvæmt á hægri hluta ristils samanborið við botnlangatöku eingöngu,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Sumar rannsóknir hafa sýnt fram á betri lifun ef brottnám var framkvæmt á hægri hluta ristils samanborið við botnlangatöku eingöngu,"

  [9] 10 orð, orðastaða 847–857
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "munur á fimm ára lifun var 63% á móti 20%."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "munur á fimm ára lifun var 63% á móti 20%."

  [10] 10 orð, orðastaða 916–926
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "sem létust vegna botnlangakrabbameins var 9,3 mánuðir (bil: átta dagar"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "sem létust vegna botnlangakrabbameins var 9,3 mánuðir (bil: átta dagar–90"

  [11] 20 orð, orðastaða 983–1003
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Heildar fimm ára lifun í þýskri rannsókn sem náði til 144 sjúklinga með kirtilkrabbamein í botnlanga var 49,2%, en í"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Heildar fimm ára lifun í þýskri rannsókn sem náði til 144 sjúklinga með kirtilkrabbamein í botnlanga var 49,2% en í"

  [12] 16 orð, orðastaða 1032–1048
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Einn sjúklingur hafði áður fengið krabbamein í eggjastokka og annar sjúklingur fékk nýrnakrabbamein eftir greiningu botnlangakrabbameins."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Einn sjúklingur hafði áður fengið krabbamein í eggjastokka og annar sjúklingur fékk nýrnakrabbamein eftir greiningu botnlangakrabbameins."

  [13] 15 orð, orðastaða 1065–1080
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "allmargir sjúklingar með botnlangakrabbamein greinast með æxli annars staðar í líkamanum og í einni rannsókn"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Allmargir sjúklingar með botnlangakrabbamein greinast með æxli annars staðar í líkamanum og í einni rannsókn"

  [14] 17 orð, orðastaða 1173–1190
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Talið er að botnlangakrabbamein sé til staðar í um 1% botnlanga sem sendir eru í meinafræðirannsókn. Í"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Talið er að botnlangakrabbamein sé til staðar í um 1% botnlanga sem sendir eru í meinafræðirannsókn. Í"

  [15] 11 orð, orðastaða 1196–1207
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "í aðgerð eða við skoðun á vefjasýni en ekki fyrir aðgerð,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "í aðgerð eða við skoðun á vefjasýni en ekki fyrir aðgerð"

  [16] 14 orð, orðastaða 1253–1267
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Vefjasýni voru fengin frá rannsóknarstofu í meinafræði á Landspítala og meinafræðideild Fjórðungssjúkrahússins á Akureyri"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Vefjasýni voru fengin frá rannsóknarstofu í meinafræði á Landspítala og meinafræðideild Fjórðungssjúkrahússins á Akureyri."

  [17] 13 orð, orðastaða 1319–1332
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "lækningaforstjóra Landspítala og Fjórðungssjúkrahússins á Akureyri, Krabbameinsskrá Íslands og lífsýnasafni Landspítala í meinafræði."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "lækningaforstjóra Landspítala og Fjórðungssjúkrahússins á Akureyri, Krabbameinsskrá Íslands og lífsýnasafni Landspítala í meinafræði."

  [18] 13 orð, orðastaða 1332–1345
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Sjúklingar með kirtilkrabbamein hafa verri horfur en sjúklingar með slímkrabbamein samkvæmt mörgum rannsóknum,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Sjúklingar með kirtilkrabbamein hafa verri horfur en sjúklingar með slímkrabbamein samkvæmt mörgum rannsóknum,6,"

  [19] 16 orð, orðastaða 1345–1361
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "en bent hefur verið á að þetta eigi eingöngu við ef sjúkdómurinn er dreifður við greiningu."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "en bent hefur verið á að þetta eigi eingöngu við ef sjúkdómurinn er dreifður við greiningu"

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (17):
    [1] "Hins vegar var meðalaldur tæpum fimm árum hærri en í fyrri rannsókn hér á landi fyrir tímabilið 1974-1989, þar sem meðalaldur var 55,3 ár."
    [2] "Allir þessir sjúklingar höfðu útsæði í lífhimnu og fóru allir í aðgerð þar sem allur sjáanlegur æxlisvefur var fjarlægður, ásamt lífhimnu þar sem æxlisvefur var til staðar."
    [3] "Árangur þessarar meðferðar hefur verið góður í öðrum rannsóknum, með 80% lifun eftir 20 ár fyrir krabbamein af lágri gráðu og 45% lifun fyrir krabbamein af hárri gráðu, að því gefnu að tekist hafi að fjarlægja allan æxlisvef."
    [4] "Tólf sjúklingar fengu krabbameinslyfjameðferð, þar af sjö við dreifðum sjúkdómi."
    [5] "Einn sjúklingur fór í enduraðgerð vegna gallstasa sem hann fékk í kjölfar brottnáms á hægri hluta ristils og hluta skeifugarnar vegna yfirvaxtar krabbameinsins."
    [6] "Röksemdin fyrir þessu er að hátt hlutfall sjúklinga, eða allt að 25%, sé með eitlameinvörp og að eitlastöðvar botnlanga séu þær sömu og fyrir botnristil og dausgarnarenda."
    [7] "Þetta hefur verið umdeilt, einkum hvað slímkrabbamein varðar þar sem hlutfall sjúklinga með eitlameinvörp er mun lægra en sjúklinga með kirtilkrabbamein, eða 4,2% samkvæmt rannsókn Gonzalez-Moreno."
    [8] "Sumar rannsóknir hafa sýnt fram á betri lifun ef brottnám var framkvæmt á hægri hluta ristils samanborið við botnlangatöku eingöngu, þar sem munur á fimm ára lifun var 63% á móti 20%."
    [9] "Miðgildi lifunar hjá þeim átta sjúklingum sem létust vegna botnlangakrabbameins var 9,3 mánuðir (bil: átta dagar til 90 mánuðir), sem sýnir mjög breytilegt lifunarferli þessara sjúklinga."
    [10] "Heildar fimm ára lifun í þýskri rannsókn sem náði til 144 sjúklinga með kirtilkrabbamein í botnlanga var 49,2%, en í þeirri rannsókn voru 25% sjúklinga með sjúkdóm á stigi IV."
    [11] "Einn sjúklingur hafði áður fengið krabbamein í eggjastokka og annar sjúklingur fékk nýrnakrabbamein eftir greiningu botnlangakrabbameins."
    [12] "Þetta er í samræmi við þekkt fyrirbæri þar sem allmargir sjúklingar með botnlangakrabbamein greinast með æxli annars staðar í líkamanum og í einni rannsókn var tíðni slíks allt að 35%."
    [13] "Talið er að botnlangakrabbamein sé til staðar í um 1% botnlanga sem sendir eru í meinafræðirannsókn."
    [14] "Í nánast öllum tilfellum er sjúkdómurinn greindur í aðgerð eða við skoðun á vefjasýni en ekki fyrir aðgerð, þótt slíkt komi fyrir."
    [15] "Vefjasýni voru fengin frá rannsóknarstofu í meinafræði á Landspítala og meinafræðideild Fjórðungssjúkrahússins á Akureyri og öll sýnin voru skoðuð og meinafræðin endurmetin af sérfræðingi í meinafræði samkvæmt viðurkenndri skilgreiningu Alþjóðaheilbrigðisstofnunarinnar."
    [16] "Upplýsingar um alla sjúklinga voru fengnar frá Krabbameinsskrá Íslands og fengin voru leyfi frá Persónuvernd, vísindasiðanefnd, lækningaforstjóra Landspítala og Fjórðungssjúkrahússins á Akureyri, Krabbameinsskrá Íslands og lífsýnasafni Landspítala í meinafræði."
    [17] "Sjúklingar með kirtilkrabbamein hafa verri horfur en sjúklingar með slímkrabbamein samkvæmt mörgum rannsóknum, en bent hefur verið á að þetta eigi eingöngu við ef sjúkdómurinn er dreifður við greiningu."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: claude_sonnet46/academic/claude_sonnet46_academic_prompt_012.txt
  Líkan: claude_sonnet46
  Orðafjöldi: 2106 → 1133 (−973 orð fjarlægð)
  30 endurteknir bútar samtals (583 orð, 51.5% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 12 orð, orðastaða 314–326
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "5-9 Þó hefur allt að 40% tíðni einkenna frá meltingarvegi verið lýst"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "5-9 Þó hefur allt að 40% tíðni einkenna frá meltingarvegi verið lýst."

  [2] 11 orð, orðastaða 462–473
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "in Wuhan, China. Wang D, Hu B, Hu C, et al."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "in Wuhan, China. Wang D, Hu B, Hu C, et al."

  [3] 10 orð, orðastaða 554–564
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Um 6% sjúklinga reyktu við greiningu og 4% notuðu rafrettur."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Um 6% sjúklinga reyktu við greiningu og 4% notuðu rafrettur."

  [4] 13 orð, orðastaða 620–633
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Jónsson RM, Jensson V, Kristjánsson S. Vöktun áhrifaþátta - áfengis- og tóbaksnotkun 2019."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Jónsson RM, Jensson V, Kristjánsson S. Vöktun áhrifaþátta - áfengis- og tóbaksnotkun 2019."

  [5] 13 orð, orðastaða 659–672
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "5,8,12 Óljóst er hvort reykingar séu áhættuþáttur fyrir SARS-CoV-2 sýkingu eða alvarlegum sjúkdómi"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "5,8,12 Óljóst er hvort reykingar séu áhættuþáttur fyrir SARS-CoV-2 sýkingu eða alvarlegum sjúkdómi."

  [6] 20 orð, orðastaða 716–736
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Eins og á við um tóbaksreykingar var ekki marktækur munur á hlutföllum sjúklinga sem notuðu rafrettur milli klínískra alvarleikaflokka COVID-19."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Eins og á við um tóbaksreykingar var ekki marktækur munur á hlutföllum sjúklinga sem notuðu rafrettur milli klínískra alvarleikaflokka COVID-19."

  [7] 10 orð, orðastaða 766–776
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Flestir sem notuðu rafrettur voru á aldrinum 18-34 ára (8%)"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Flestir sem notuðu rafrettur voru á aldrinum 18-34 ára (8%)"

  [8] 20 orð, orðastaða 822–842
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Rétt eins og á við um tóbaksnotkun er hlutfall rafrettunotenda lægra meðal sjúklinga með COVID-19 en í almennu þýði Íslendinga."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Rétt eins og á við um tóbaksnotkun er hlutfall rafrettunotenda lægra meðal sjúklinga með COVID-19 en í almennu þýði Íslendinga."

  [9] 13 orð, orðastaða 884–897
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Tilvist undirliggjandi lungnasjúkdóma hefur hins vegar skýr tengsl við alvarlegri einkenni við greiningu."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Tilvist undirliggjandi lungnasjúkdóma hefur hins vegar skýr tengsl við alvarlegri einkenni við greiningu."

  [10] 31 orð, orðastaða 897–928
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Þau tengsl sem hér eru birt milli undirliggjandi lungnasjúkdóma og alvarlegri einkenna við greiningu falla vel að þekktri tilhneigingu sjúklinga með undirliggjandi lungnasjúkdóm til að fá öndunarfæraeinkenni við hinar ýmsu sýkingar."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Þau tengsl sem hér eru birt milli undirliggjandi lungnasjúkdóma og alvarlegri einkenna við greiningu falla vel að þekktri tilhneigingu sjúklinga með undirliggjandi lungnasjúkdóm til að fá öndunarfæraeinkenni við hinar ýmsu sýkingar."

  [11] 18 orð, orðastaða 986–1004
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "er rétt að hafa í huga að það voru fáir í yngri aldurshópum sem voru með undirliggjandi lungnasjúkdóm,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "er rétt að hafa í huga að það voru fáir í yngri aldurshópum sem voru með undirliggjandi lungnasjúkdóm."

  [12] 34 orð, orðastaða 1020–1054
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Langvinn lungnateppa (LLT) er sá lungnasjúkdómur sem hvað oftast hefur verið skoðaður sem áhættuþáttur fyrir COVID-19.9,19 Í yfirlitsgrein um efnið, að mestu byggðri á kínverskum rannsóknum, var algengi LLT meðal COVID-19-sjúklinga lágt, um 2%,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Langvinn lungnateppa (LLT) er sá lungnasjúkdómur sem hvað oftast hefur verið skoðaður sem áhættuþáttur fyrir COVID-19.9,19 Í yfirlitsgrein um efnið, að mestu byggðri á kínverskum rannsóknum, var algengi LLT meðal COVID-19-sjúklinga lágt, um 2%17"

  [13] 13 orð, orðastaða 1054–1067
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "þó algengið hafi verið nokkuð hærra, um 5%, meðal 5700 sjúklinga í New"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "þó algengið hafi verið nokkuð hærra, um 5%, meðal 5700 sjúklinga í New"

  [14] 34 orð, orðastaða 1068–1102
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Rannsókn sem gerð var á inniliggjandi sjúklingum víðsvegar um Kína sýndi fram á að LLT er áhættuþáttur fyrir alvarlegri COVID-19-sjúkdómi,30 það er þörf fyrir innlögn á gjörgæslu eða öndunarvélarstuðning eða andlát af völdum sjúkdómsins."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Rannsókn sem gerð var á inniliggjandi sjúklingum víðsvegar um Kína sýndi fram á að LLT er áhættuþáttur fyrir alvarlegri COVID-19-sjúkdómi,30 það er þörf fyrir innlögn á gjörgæslu eða öndunarvélarstuðning eða andlát af völdum sjúkdómsins."

  [15] 15 orð, orðastaða 1102–1117
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Niðurstöður okkar benda til þess að sjúklingar með lungnasjúkdóma séu með alvarlegri einkenni við greiningu."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Niðurstöður okkar benda til þess að sjúklingar með lungnasjúkdóma séu með alvarlegri einkenni við greiningu."

  [16] 13 orð, orðastaða 1138–1151
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Improved outcomes in ex-smokers with COPD: a UK primary care observational cohort study."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Improved outcomes in ex-smokers with COPD: a UK primary care observational cohort study."

  [17] 34 orð, orðastaða 1165–1199
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Jafnframt er ljóst að sjúklingar með þekktan lungnasjúkdóm leggja mikið á sig til að hætta að reykja sem skýrir lága tíðni reykinga og jafnvel hærri tíðni rafrettureykingarfólks meðal þeirra með lungnasjúkdóma í okkar þýði,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Jafnframt er ljóst að sjúklingar með þekktan lungnasjúkdóm leggja mikið á sig til að hætta að reykja sem skýrir lága tíðni reykinga og jafnvel hærri tíðni rafrettureykingarfólks meðal þeirra með lungnasjúkdóma í okkar þýði."

  [18] 26 orð, orðastaða 1296–1322
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "14,15 Hins vegar eru fyrirliggjandi gögn misvísandi með tilliti til þess hvort inniliggjandi sjúklingar með sögu um reykingar séu í aukinni hættu á alvarlegum fylgikvillum COVID-19-sjúkdóms,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "14,15 Hins vegar eru fyrirliggjandi gögn misvísandi með tilliti til þess hvort inniliggjandi sjúklingar með sögu um reykingar séu í aukinni hættu á alvarlegum fylgikvillum COVID-19-sjúkdóms."

  [19] 25 orð, orðastaða 1366–1391
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Þann 31. desember 2019 barst Alþjóðaheilbrigðisstofnuninni tilkynning um klasa af tilfellum lungnabólgu af áður óþekktri gerð sem voru rakin til borgarinnar Wuhan í Hubei-héraði Kína."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Þann 31. desember 2019 barst Alþjóðaheilbrigðisstofnuninni tilkynning um klasa af tilfellum lungnabólgu af áður óþekktri gerð sem voru rakin til borgarinnar Wuhan í Hubei-héraði Kína."

  [20] 21 orð, orðastaða 1409–1430
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Heimsfaraldur COVID-19-sjúkdóms af völdum SARS-CoV-2 hefur valdið miklu álagi á heilbrigðiskerfi um allan heim og aðgerðir vegna hans valdið miklu efnahagstjóni."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Heimsfaraldur COVID-19-sjúkdóms af völdum SARS-CoV-2 hefur valdið miklu álagi á heilbrigðiskerfi um allan heim og aðgerðir vegna hans valdið miklu efnahagstjóni."

  [21] 19 orð, orðastaða 1487–1506
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Clinical course and risk factors for mortality of adult inpatients with COVID-19 in Wuhan, China: a retrospective cohort study."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Clinical course and risk factors for mortality of adult inpatients with COVID-19 in Wuhan, China: a retrospective cohort study."

  [22] 22 orð, orðastaða 1519–1541
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Risk Factors Associated with Clinical Outcomes in 323 COVID-19 Hospitalized Patients in Wuhan, China. Wang D, Hu B, Hu C, et al."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Risk Factors Associated with Clinical Outcomes in 323 COVID-19 Hospitalized Patients in Wuhan, China. Wang D, Hu B, Hu C, et al."

  [23] 23 orð, orðastaða 1578–1601
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "14,15,17,18 að auki eru líkur á að forgangsröðun greiningarprófa í átt að veikari sjúklingum víða um heim valdi bjaga (bias) í erlendum rannsóknum."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "14,15,17,18 Að auki eru líkur á að forgangsröðun greiningarprófa í átt að veikari sjúklingum víða um heim valdi bjaga (bias) í erlendum rannsóknum."

  [24] 22 orð, orðastaða 1662–1684
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "°##°. Vegna þess hvernig spurningin um reykingar og rafrettunotkun var orðuð við gagnasöfnun vantar upplýsingar um þessa þætti hjá 262 (15%) einstaklingum."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "°##°. Vegna þess hvernig spurningin um reykingar og rafrettunotkun var orðuð við gagnasöfnun vantar upplýsingar um þessa þætti hjá 262 (15%) einstaklingum."

  [25] 13 orð, orðastaða 1784–1797
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Sambærilegum upplýsingum var safnað úr sjúkraskrám og viðtali læknis við greiningu hjá hinum"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Sambærilegum upplýsingum var safnað úr sjúkraskrám og viðtali læknis við greiningu hjá hinum."

  [26] 19 orð, orðastaða 1814–1833
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Gögnum um þá 200 (11%) sjúklinga sem greindust fyrir þann tíma var safnað afturskyggnt upp úr greiningarviðtölum og sjúkraskrám,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Gögnum um þá 200 (11%) sjúklinga sem greindust fyrir þann tíma var safnað afturskyggnt upp úr greiningarviðtölum og sjúkraskrám."

  [27] 32 orð, orðastaða 1855–1887
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Athyglisvert er að tíðni reykinga og rafrettunotkunar er heldur lægri en lýst hefur verið í almennu íslensku þýði sem og að tengsl fundust ekki milli þessara þátta og alvarlegs COVID-19-sjúkdóms við greiningu."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Athyglisvert er að tíðni reykinga og rafrettunotkunar er heldur lægri en lýst hefur verið í almennu íslensku þýði sem og að tengsl fundust ekki milli þessara þátta og alvarlegs COVID-19-sjúkdóms við greiningu."

  [28] 18 orð, orðastaða 1917–1935
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Komiyama M, Hasegawa K. Smoking Cessation as a Public Health Measure to Limit the Coronavirus Disease 2019 Pandemic."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Komiyama M, Hasegawa K. Smoking Cessation as a Public Health Measure to Limit the Coronavirus Disease 2019 Pandemic."

  [29] 17 orð, orðastaða 1994–2011
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Beating the odds with systematic individualized care: Nationwide prospective follow-up of all patients with COVID-19 in Iceland."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Beating the odds with systematic individualized care: Nationwide prospective follow-up of all patients with COVID-19 in Iceland."

  [30] 12 orð, orðastaða 2075–2087
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Barst til blaðsins 7. september 2020, samþykkt til birtingar 9. nóvember 2020."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Barst til blaðsins 7. september 2020, samþykkt til birtingar 9. nóvember 2020."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (32):
    [1] "Þá voru meltingarvegaeinkenni, eins og ógleði, uppköst og niðurgangur, til staðar hjá um 15% sjúklinga þótt einkenni frá öndunarfærum hafi verið ríkjandi í flestum tilvikum. 5-9 Þó hefur allt að 40% tíðni einkenna frá meltingarvegi verið lýst í sumum rannsóknum."
    [2] "Clinical Characteristics of 138 Hospitalized Patients with 2019 Novel Coronavirus-Infected Pneumonia in Wuhan, China."
    [3] "Wang D, Hu B, Hu C, et al. JAMA 2020; 323: 1061-9. °##°."
    [4] "Um 6% sjúklinga reyktu við greiningu og 4% notuðu rafrettur."
    [5] "Til samanburðar er hlutfall reykingamanna í almennu þýði Íslendinga um 12-14%, samkvæmt gögnum landlæknisembættisins, þar sem hlutfall þeirra sem reykja er hæst á aldrinum 45-64 ára.33 Jónsson RM, Jensson V, Kristjánsson S."
    [6] "Vöktun áhrifaþátta - áfengis- og tóbaksnotkun 2019. Þannig er hlutfall reykingamanna meðal COVID-19-sjúklinga á Íslandi lægra en í almennu þýði, þótt varúð sé nauðsynleg við túlkun þessara gagna vegna mögulegrar bjagnar í gagnasöfnun. 5,8,12 Óljóst er hvort reykingar séu áhættuþáttur fyrir SARS-CoV-2 sýkingu eða alvarlegum sjúkdómi og niðurstöður rannsókna hafa verið misvísandi í þessum efnum."
    [7] "Sumar rannsóknir hafa bent til þess að nikótín gæti haft einhver verndaráhrif gegn SARS-CoV-2 í gegnum breytta tjáningu ACE2-viðtaka, en aðrar rannsóknir hafa sýnt fram á að reykingar séu áhættuþáttur fyrir alvarlegri sjúkdómi og fylgikvillum.5,6 Eins og á við um tóbaksreykingar var ekki marktækur munur á hlutföllum sjúklinga sem notuðu rafrettur milli klínískra alvarleikaflokka COVID-19."
    [8] "Flestir sem notuðu rafrettur voru á aldrinum 18-34 ára (8%) og var hlutfall rafrettunotenda minnkandi með hækkandi aldri, en þetta er í samræmi við þær tíðnitölur sem þekktar eru úr almennu þýði á Íslandi og annars staðar á Norðurlöndunum.34 Rafrettunotkun á Íslandi er einnig tekin saman af EL og gefin út í fréttabréfi landlæknis um heilbrigðisupplýsingar."
    [9] "Rétt eins og á við um tóbaksnotkun er hlutfall rafrettunotenda lægra meðal sjúklinga með COVID-19 en í almennu þýði Íslendinga."
    [10] "Tilvist undirliggjandi lungnasjúkdóma hefur hins vegar skýr tengsl við alvarlegri einkenni við greiningu."
    [11] "Þau tengsl sem hér eru birt milli undirliggjandi lungnasjúkdóma og alvarlegri einkenna við greiningu falla vel að þekktri tilhneigingu sjúklinga með undirliggjandi lungnasjúkdóm til að fá öndunarfæraeinkenni við hinar ýmsu sýkingar."
    [12] "Við túlkun þessara niðurstaðna er rétt að hafa í huga að það voru fáir í yngri aldurshópum sem voru með undirliggjandi lungnasjúkdóm, og þar af leiðandi eru tölfræðilegar samanburðargreiningar í þeim hópum takmarkaðar af minni nákvæmni vegna fámennis."
    [13] "Langvinn lungnateppa (LLT) er sá lungnasjúkdómur sem hvað oftast hefur verið skoðaður sem áhættuþáttur fyrir COVID-19.9,19 Í yfirlitsgrein um efnið, að mestu byggðri á kínverskum rannsóknum, var algengi LLT meðal COVID-19-sjúklinga lágt, um 2%, þó algengið hafi verið nokkuð hærra, um 5%, meðal 5700 sjúklinga í New York.18 Rannsókn sem gerð var á inniliggjandi sjúklingum víðsvegar um Kína sýndi fram á að LLT er áhættuþáttur fyrir alvarlegri COVID-19-sjúkdómi,30 það er þörf fyrir innlögn á gjörgæslu eða öndunarvélarstuðning eða andlát af völdum sjúkdómsins."
    [14] "Niðurstöður okkar benda til þess að sjúklingar með lungnasjúkdóma séu með alvarlegri einkenni við greiningu."
    [15] "Improved outcomes in ex-smokers with COPD: a UK primary care observational cohort study."
    [16] "Jafnframt er ljóst að sjúklingar með þekktan lungnasjúkdóm leggja mikið á sig til að hætta að reykja sem skýrir lága tíðni reykinga og jafnvel hærri tíðni rafrettureykingarfólks meðal þeirra með lungnasjúkdóma í okkar þýði, enda hefur verið sýnt fram á að hætta reykingum leiðir til bætts líðanar og minni tíðni versnunar hjá sjúklingum með LLT.35 Það er þekkt fyrirbæri að heilsumeðvitund sjúklinga með langvinna sjúkdóma sé yfirleitt meiri en meðal heilbrigðra einstaklinga, og þeir eru líklegri til að taka upp heilbrigðar lífvenjur þegar læknir eða hjúkrunarfræðingur hvetur þá til þess við reglulegar eftirfylgnikomur."
    [17] "Eitt helsta einkenni þessarar rannsóknar samanborið við margar erlendar rannsóknir er sú staðreynd að gögnum var safnað kerfisbundið úr öllu þýði staðfestra COVID-19-tilfella á Íslandi á rannsóknartímabilinu, ekki aðeins meðal inniliggjandi sjúklinga. 14,15 Hins vegar eru fyrirliggjandi gögn misvísandi með tilliti til þess hvort inniliggjandi sjúklingar með sögu um reykingar séu í aukinni hættu á alvarlegum fylgikvillum COVID-19-sjúkdóms, og rannsóknir sem byggjast eingöngu á sjúkrahúsinnlögðum sjúklingum eru líklegar til að ofmeta alvarlega sjúkdóma vegna valsbjaga."
    [18] "Þann 31. desember 2019 barst Alþjóðaheilbrigðisstofnuninni tilkynning um klasa af tilfellum lungnabólgu af áður óþekktri gerð sem voru rakin til borgarinnar Wuhan í Hubei-héraði Kína."
    [19] "Þaðan breiddist veirubragð SARS-CoV-2 hratt út um allan heim og Alþjóðaheilbrigðisstofnunin lýsti yfir heimsfaraldri þann 11. mars 2020. Heimsfaraldur COVID-19-sjúkdóms af völdum SARS-CoV-2 hefur valdið miklu álagi á heilbrigðiskerfi um allan heim og aðgerðir vegna hans valdið miklu efnahagstjóni."
    [20] "Clinical course and risk factors for mortality of adult inpatients with COVID-19 in Wuhan, China: a retrospective cohort study."
    [21] "Risk Factors Associated with Clinical Outcomes in 323 COVID-19 Hospitalized Patients in Wuhan, China."
    [22] "Wang D, Hu B, Hu C, et al. Clin Infect Dis 2020; ciaa539. °##°."
    [23] "Þá ber einnig að geta þess að 14,15,17,18 að auki eru líkur á að forgangsröðun greiningarprófa í átt að veikari sjúklingum víða um heim valdi bjaga (bias) í erlendum rannsóknum."
    [24] "Takmarkanir rannsóknarinnar °°°° °##°."
    [25] "Vegna þess hvernig spurningin um reykingar og rafrettunotkun var orðuð við gagnasöfnun vantar upplýsingar um þessa þætti hjá 262 (15%) einstaklingum."
    [26] "Sambærilegum upplýsingum var safnað úr sjúkraskrám og viðtali læknis við greiningu hjá hinum þeim sjúklingum sem gengust undir framskyggna gagnasöfnun, sem tryggir meiri samkvæmni og nákvæmni í þeim hluta gagnasafnsins."
    [27] "Gögnum um þá 200 (11%) sjúklinga sem greindust fyrir þann tíma var safnað afturskyggnt upp úr greiningarviðtölum og sjúkraskrám, sem er viðurkennd takmörkun þar sem einhver hluti upplýsinga gæti vantað eða verið skráður á ósamsvarandi hátt."
    [28] "Athyglisvert er að tíðni reykinga og rafrettunotkunar er heldur lægri en lýst hefur verið í almennu íslensku þýði sem og að tengsl fundust ekki milli þessara þátta og alvarlegs COVID-19-sjúkdóms við greiningu."
    [29] "Komiyama M, Hasegawa K."
    [30] "Smoking Cessation as a Public Health Measure to Limit the Coronavirus Disease 2019 Pandemic."
    [31] "Beating the odds with systematic individualized care: Nationwide prospective follow-up of all patients with COVID-19 in Iceland."
    [32] "Barst til blaðsins 7. september 2020, samþykkt til birtingar 9. nóvember 2020. Leyfi fyrir rannsókninni fékkst frá vísindasiðanefnd, VSN-20-078."

  VARÚÐ: 3 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (4 orð) "Undirliggjandi lungnasjúkdómar °°°° °##°."
    [2] (4 orð) "Lippi G, Henry BM."
    [3] (3 orð) "Smoking and COVID-19."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: claude_sonnet46/academic/claude_sonnet46_academic_prompt_014.txt
  Líkan: claude_sonnet46
  Orðafjöldi: 2501 → 1369 (−1132 orð fjarlægð)
  8 endurteknir bútar samtals (1089 orð, 79.5% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 105 orð, orðastaða 0–105
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Sett var T-dren í rofið til veita afrás frá vélindanu og brjóstholskeri. Við reglubundið eftirlit hjá þvagfæraskurðlækni í nóvember 2002 kom í ljós 2x2 cm stór fyrirferð í bakvegg endaþarms. Mikilvægt er því að vera vel á verði gagnvart fyrstu einkennum þess og er það best gert með því að framkvæma aðgerðina í mænuvökvadeyfingu svo sjúklingur sjálfur geti gefið fyrstu vísbendingar um yfirvofandi hættu. Speglun og aðgerð voru framkvæmd í mænuvökvadeyfingu. Nútímaskurðtækni, val á heppilegum skolvökvum og styttri aðgerðartími minnkar mjög hættuna á þessum lífshættulega fylgikvilla. Lýst er tilfelli af svæsnu TUR syndromi sem upp kom við aðgerð á þvagfæradeild Landspítala Hringbraut. Þar sem P2"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Sett var T-dren í rofið til veita afrás frá vélindanu og brjóstholskeri. Við reglubundið eftirlit hjá þvagfæraskurðlækni í nóvember 2002 kom í ljós 2x2 cm stór fyrirferð í bakvegg endaþarms. Mikilvægt er því að vera vel á verði gagnvart fyrstu einkennum þess og er það best gert með því að framkvæma aðgerðina í mænuvökvadeyfingu svo sjúklingur sjálfur geti gefið fyrstu vísbendingar um yfirvofandi hættu. Speglun og aðgerð voru framkvæmd í mænuvökvadeyfingu. Nútímaskurðtækni, val á heppilegum skolvökvum og styttri aðgerðartími minnkar mjög hættuna á þessum lífshættulega fylgikvilla. Lýst er tilfelli af svæsnu TUR syndromi sem upp kom við aðgerð á þvagfæradeild Landspítala Hringbraut. Þar sem P2Y6"

  [2] 43 orð, orðastaða 105–148
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Y6 viðtakar örva einnig vöxt sléttra vöðvafruma í æðavegg er hugsanlegt að þeir eigi þátt í stíflun bláæðagræðlinga. Almenn skurðdeild og Lýtalækningadeild Landspítala. Klínískar upplýsingar voru skráðar af skurðlækni en stigafjöldi var ekki reiknaður út fyrr en eftir botnlangatöku. Niðurstöður: Gerandefnið fyrir P2"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "P2Y6 viðtakar örva einnig vöxt sléttra vöðvafruma í æðavegg er hugsanlegt að þeir eigi þátt í stíflun bláæðagræðlinga. Almenn skurðdeild og Lýtalækningadeild Landspítala. Klínískar upplýsingar voru skráðar af skurðlækni en stigafjöldi var ekki reiknaður út fyrr en eftir botnlangatöku. Niðurstöður: Gerandefnið fyrir P2X1"

  [3] 26 orð, orðastaða 148–174
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "X1 viðtaka, ab-MeATP, olli mestum samdrætti með kröftugri samdrætti í bláæð (K25 = 5,19, Cmax = 76 ± 10) en slagæð (K25 = 4,15, Cmax ="
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "P2X1 viðtaka, ab-MeATP, olli mestum samdrætti með kröftugri samdrætti í bláæð (K25 = 5,19, Cmax = 76 ± 10) en slagæð (K25 = 4,15, Cmax =24"

  [4] 69 orð, orðastaða 174–243
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "24 ± 13, p<0,05). Þar sem orsakir eru á reiki er ekki að vænta að samstaða sé um meðferð. Aðgerðin tók 230 mínútur og gekk vel. Sjúkdómurinn getur greinst á öllum aldursskeiðum og einkennist af tíðum þvaglátum, bráðamigu, blóðmigu og verkjum. Tilfelli: Fjörutíu og tveggja ára maður fór í opna botnlangaaðgerð á Kanaríeyjum í janúar 2002. V - 1 Íslenska krabbameinsverkefnið - Gagnabanki fyrir krabbamein í blöðruhálskirtli Rafn Hilmarsson"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "=24 ± 13, p<0,05). Þar sem orsakir eru á reiki er ekki að vænta að samstaða sé um meðferð. Aðgerðin tók 230 mínútur og gekk vel. Sjúkdómurinn getur greinst á öllum aldursskeiðum og einkennist af tíðum þvaglátum, bráðamigu, blóðmigu og verkjum. Tilfelli: Fjörutíu og tveggja ára maður fór í opna botnlangaaðgerð á Kanaríeyjum í janúar 2002. V - 1 Íslenska krabbameinsverkefnið - Gagnabanki fyrir krabbamein í blöðruhálskirtli Rafn Hilmarsson1,"

  [5] 401 orð, orðastaða 262–663
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "3. Æxlið var fjarlægt með einfaldri skurðaðgerð og sjúklingur útskrifaður af sjúkrahúsi daginn eftir aðgerð. Helstu fylgikvillar slíkra stoðleggja hafa verið sýkingar, tilfærsla á legg, steinasöfnun, stíflur og verkir. V - 4 Viðgerð á skurðhaul eftir notkun á vefjastrekkjara - sjúkratilfelli. Aðgerð tók 150 mínútur, gekk vel. Grunur vaknar strax um TUR syndrome. Nokkrum vikum seinna var vinstra brjósthol opnað, vélindahaullinn fjarlægður og vöðvaskurður (myotomy) gerður frá maga að ósæðaboga. Gerð verður grein fyrir ísetningartækni, kostum og göllum auk fyrsta árangurs slíkrar notkunar. Samantekt: Split húðgræðlingur á garnir getur verið notaður sem einfaldar varanlegar lífrænar umbúðir (dressing). Sjúklingur var vakinn og var andlega og líkamlega í lagi og var útskrifaður á deild þann sama dag. Sett var niður barkarenna í skyndi svo og slagæðaleggur. Lýst er tveimur tilfellum þar sem eósínófílísk blöðrubólga kom fram við meinafræðirannsókn eftir blöðruvefsskurð um þvagrás. Meðferðarúrræði eru mismunandi eftir einkennum og útbreiðslu, en yfirleitt ráðlagt blöðruvefsnám um þvagrás (TURB) auk hugsanlegrar sterameðferðar, sýklalyfja- og andhistamíngjafar. Árangur reyndist ágætur/góður hjá öllum sjúklingunum, en einn sjúklingur hefur áfram verið með verki eftir enduraðgerð. Brjóstholið var opnað hægra megin, hreinsað af graftrarsulli og skolað og vélindahaullinn fundinn. Aðgerð: Undirbúningur: vefjastrekkjari settur í sárakantana og sár dregið saman á nokkrum dögum. Fjölforma PCR tækni var notuð til að mæla mRNA P2 viðtaka. Innþekja æðanna var fjarlægð, æðabútunum komið fyrir í mælitæki og gerandefnum (agónistum) beitt á þá in vitro. Sárið var hreinsað og grætt með húðágræðslu tveimur vikum eftir slysið. Þegar gripið er til þessa ráðs þarf að gera við stóran skurðhaul þegar sjúklingur er búinn að ná sér. Ef ekki er um vefjatap að ræða þá er mögulegt að gera við slíka haula án þess að nota net. Tilgangur rannsóknarinnar var að yfirfara árangur enduraðgerða sökum vandamála vegna ótila (corpus alienum) eftir þvaglekaaðgerðir hjá konum. Leggir þessir eru til í lengdunum 30-50 mm og eru Ch 22-24 að þvermáli við ísetningu, en geta þanist í Ch 34-44 eftir staðsetningu í þvagrás. Niðurstöður: JFG Fenyö-Lindberg stigakerfis var hærra en JFG skurðlæknis í heildarþýðinu (0,90 á móti 0,79 (p<0,001)). Á fjórum mánuðum fór hann í fjórar aðgerðir á Spáni og níu á Landspítalanum. Stabundin útbreiðsla III 56 (9%) 6,6 60 17%. Til þess að öðlast betri skilning á eðli sjúkdómsins hefur í tengslum við ÍK verið búinn til gagnabanki með klínískum upplýsingum og blóðsýnum frá sjúklingum með krabbamein í blöðruhálskirtli. V - 9 Fenyö-Lindberg stigakerfi bætir greiningu bráðrar botnlangabólgu Tómas Guðbjartsson"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Thorlacius3. Æxlið var fjarlægt með einfaldri skurðaðgerð og sjúklingur útskrifaður af sjúkrahúsi daginn eftir aðgerð. Helstu fylgikvillar slíkra stoðleggja hafa verið sýkingar, tilfærsla á legg, steinasöfnun, stíflur og verkir. V - 4 Viðgerð á skurðhaul eftir notkun á vefjastrekkjara - sjúkratilfelli. Aðgerð tók 150 mínútur, gekk vel. Grunur vaknar strax um TUR syndrome. Nokkrum vikum seinna var vinstra brjósthol opnað, vélindahaullinn fjarlægður og vöðvaskurður (myotomy) gerður frá maga að ósæðaboga. Gerð verður grein fyrir ísetningartækni, kostum og göllum auk fyrsta árangurs slíkrar notkunar. Samantekt: Split húðgræðlingur á garnir getur verið notaður sem einfaldar varanlegar lífrænar umbúðir (dressing). Sjúklingur var vakinn og var andlega og líkamlega í lagi og var útskrifaður á deild þann sama dag. Sett var niður barkarenna í skyndi svo og slagæðaleggur. Lýst er tveimur tilfellum þar sem eósínófílísk blöðrubólga kom fram við meinafræðirannsókn eftir blöðruvefsskurð um þvagrás. Meðferðarúrræði eru mismunandi eftir einkennum og útbreiðslu, en yfirleitt ráðlagt blöðruvefsnám um þvagrás (TURB) auk hugsanlegrar sterameðferðar, sýklalyfja- og andhistamíngjafar. Árangur reyndist ágætur/góður hjá öllum sjúklingunum, en einn sjúklingur hefur áfram verið með verki eftir enduraðgerð. Brjóstholið var opnað hægra megin, hreinsað af graftrarsulli og skolað og vélindahaullinn fundinn. Aðgerð: Undirbúningur: vefjastrekkjari settur í sárakantana og sár dregið saman á nokkrum dögum. Fjölforma PCR tækni var notuð til að mæla mRNA P2 viðtaka. Innþekja æðanna var fjarlægð, æðabútunum komið fyrir í mælitæki og gerandefnum (agónistum) beitt á þá in vitro. Sárið var hreinsað og grætt með húðágræðslu tveimur vikum eftir slysið. Þegar gripið er til þessa ráðs þarf að gera við stóran skurðhaul þegar sjúklingur er búinn að ná sér. Ef ekki er um vefjatap að ræða þá er mögulegt að gera við slíka haula án þess að nota net. Tilgangur rannsóknarinnar var að yfirfara árangur enduraðgerða sökum vandamála vegna ótila (corpus alienum) eftir þvaglekaaðgerðir hjá konum. Leggir þessir eru til í lengdunum 30-50 mm og eru Ch 22-24 að þvermáli við ísetningu, en geta þanist í Ch 34-44 eftir staðsetningu í þvagrás. Niðurstöður: JFG Fenyö-Lindberg stigakerfis var hærra en JFG skurðlæknis í heildarþýðinu (0,90 á móti 0,79 (p<0,001)). Á fjórum mánuðum fór hann í fjórar aðgerðir á Spáni og níu á Landspítalanum. Stabundin útbreiðsla III 56 (9%) 6,6 60 17%. Til þess að öðlast betri skilning á eðli sjúkdómsins hefur í tengslum við ÍK verið búinn til gagnabanki með klínískum upplýsingum og blóðsýnum frá sjúklingum með krabbamein í blöðruhálskirtli. V - 9 Fenyö-Lindberg stigakerfi bætir greiningu bráðrar botnlangabólgu Tómas Guðbjartsson1,"

  [6] 62 orð, orðastaða 663–725
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "1, Lars Enochsson2, György Fenyö3, Anders Hellberg4, Claes Rudberg4, Jörgen Wenner5, Ivar Ringqvist4, Stefan Sörensen4. Flestir sjúklinganna eru einkennalausir við greiningu. Hópur sjúklinga meðaltal meðaltal 1998-2000*. Endurtekin speglun, síðast fjórum árum eftir greiningu, sýndi eðlilegt ástand, en sjúklingur hefur verið með mismikla bráðamigu af óþekktum uppruna. Tilfelli: Fjörutíu og sex ára gömul kona varð fyrir slæmum áverka á vinstra fæti 1997. 1"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Guðbjartsson1, Lars Enochsson2, György Fenyö3, Anders Hellberg4, Claes Rudberg4, Jörgen Wenner5, Ivar Ringqvist4, Stefan Sörensen4. Flestir sjúklinganna eru einkennalausir við greiningu. Hópur sjúklinga meðaltal meðaltal 1998-2000*. Endurtekin speglun, síðast fjórum árum eftir greiningu, sýndi eðlilegt ástand, en sjúklingur hefur verið með mismikla bráðamigu af óþekktum uppruna. Tilfelli: Fjörutíu og sex ára gömul kona varð fyrir slæmum áverka á vinstra fæti 1997. 1Þvagfæraskurðdeild"

  [7] 370 orð, orðastaða 733–1103
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "UVS. Efniviður og aðferðir: Stig samkvæmt Fenyö-Lindberg stigakerfi voru skráð hjá 455 sjúklingum sem slembuðust í annaðhvort opna botnlangatöku eða kviðsjáraðgerð. Sjúkratilfelli 1: 76 ára karlmaður með endurtekna blóðmigu í fimm ár, verki yfir blöðrustað og í meðallagi mikil þvaglátaeinkenni. Efniviður og aðferðir: Þetta eru aftursæ uppgjör 130 innlagna á handlækningadeild Fjórðungssjúkrahússins á Akureyri á tímabilinu 1996-2002 og fengu greininguna garnastífla (560.x samkvæmt ICD 9 og K56. Enduraðgerðirnar voru framkvæmdar á tímabilinu mars 1996-nóvember 2002. Hiti á 16. degi leiddi í ljós gröft í hægri fleiðru sem var tæmt ómstýrt. Ýmiss konar stoðleggir (stents) úr málmblöndum hafa verið reyndir með misjöfnum árangri til lengi tíma litið til að gera meðferðina einfaldari og árangursríkari. Stigakerfið jók greiningarhæfni hjá konum (0,83 á móti 0,70 (p<0,01)), sérstaklega á aldrinum 15-30 ára þar sem JFG jókst úr 0,69 í 0,82, og á aldrinum 31-50 ára (0,68 í 0,86) (p<0,01). Svæfinga- og gjörgæsludeild og þvagfæraskurðdeild Landspítala Hringbraut gislivig@landspitali.is. Inngangur: Kviðarholssamvextir, æxli og haular eru algengustu orsakir þarmastíflu. Þessi eiginleiki auðveldar ísetningu eftir hefðbundna þvagrásarútvíkkun og brottnám við þvagrásarspeglun sem unnt er að gera í staðdeyfingu ásamt verkjalyfjagjöf. Samdráttur (isometric tension) var skráður sem hlutfall af K+ styrkt. Antonios Koumouridis, Jónas Magnússon, Jens Kjartansson. Memokath® þvagrásarleggir eru gormlaga og gerðir úr títaníum málmblöndu sem hefur þann eiginleika að þenjast út og þar með festa sig í sessi við sprautun á 50 °C heitu vatni yfir sig og mýkjast þegar sprautað er 10 °C köldu vatni. Í febrúar kom hann á Landspítala með sjúkraflugi í öndunarvél. Gangurinn lokaðist strax og sjúklingur útskrifaðist. Greining er einungis möguleg með vefjarannsókn sem sýnir aukningu á fjölda rauðkyrninga (granulocytus eosinophylicus) í slímubeð og vöðvahjúp þar sem aðrar orsakir eru útilokaðar. Eósíónófílar voru ekki auknir í deilitalningu. Niðurstöður rannsóknarinnar verða kynntar á skurðlæknaþinginu. x samkvæmt ICD 10). Gangur eftir aðgerð var eftir atvikum góður. Rúmlega þremur vikum eftir aðgerð var búið að fjarlægja kera aðra en T-kera sem teknir voru á 25. degi. Nýrnabilun í kjölfarið. Flipinn getur verið notaður sem stilkaður eða frír, sem vöðvi/húð, vöðvi/húðgræðlingur eða einungis vöðvi eftir því hvað hentar í hverju tilviki. Daði Þór Vilhjálmsson, Shree Datye. Núkleótíðin myndast við tog og súrefnisþurrð í sléttum vöðvafrumum í æðaveggnum, blóðflögum, innþekju æða, bólgu- og hjartavöðvafrumum. Gerandefnið fyrir P2"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "3UVS. Efniviður og aðferðir: Stig samkvæmt Fenyö-Lindberg stigakerfi voru skráð hjá 455 sjúklingum sem slembuðust í annaðhvort opna botnlangatöku eða kviðsjáraðgerð. Sjúkratilfelli 1: 76 ára karlmaður með endurtekna blóðmigu í fimm ár, verki yfir blöðrustað og í meðallagi mikil þvaglátaeinkenni. Efniviður og aðferðir: Þetta eru aftursæ uppgjör 130 innlagna á handlækningadeild Fjórðungssjúkrahússins á Akureyri á tímabilinu 1996-2002 og fengu greininguna garnastífla (560.x samkvæmt ICD 9 og K56. Enduraðgerðirnar voru framkvæmdar á tímabilinu mars 1996-nóvember 2002. Hiti á 16. degi leiddi í ljós gröft í hægri fleiðru sem var tæmt ómstýrt. Ýmiss konar stoðleggir (stents) úr málmblöndum hafa verið reyndir með misjöfnum árangri til lengi tíma litið til að gera meðferðina einfaldari og árangursríkari. Stigakerfið jók greiningarhæfni hjá konum (0,83 á móti 0,70 (p<0,01)), sérstaklega á aldrinum 15-30 ára þar sem JFG jókst úr 0,69 í 0,82, og á aldrinum 31-50 ára (0,68 í 0,86) (p<0,01). Svæfinga- og gjörgæsludeild og þvagfæraskurðdeild Landspítala Hringbraut gislivig@landspitali.is. Inngangur: Kviðarholssamvextir, æxli og haular eru algengustu orsakir þarmastíflu. Þessi eiginleiki auðveldar ísetningu eftir hefðbundna þvagrásarútvíkkun og brottnám við þvagrásarspeglun sem unnt er að gera í staðdeyfingu ásamt verkjalyfjagjöf. Samdráttur (isometric tension) var skráður sem hlutfall af K+ styrkt. Antonios Koumouridis, Jónas Magnússon, Jens Kjartansson. Memokath® þvagrásarleggir eru gormlaga og gerðir úr títaníum málmblöndu sem hefur þann eiginleika að þenjast út og þar með festa sig í sessi við sprautun á 50 °C heitu vatni yfir sig og mýkjast þegar sprautað er 10 °C köldu vatni. Í febrúar kom hann á Landspítala með sjúkraflugi í öndunarvél. Gangurinn lokaðist strax og sjúklingur útskrifaðist. Greining er einungis möguleg með vefjarannsókn sem sýnir aukningu á fjölda rauðkyrninga (granulocytus eosinophylicus) í slímubeð og vöðvahjúp þar sem aðrar orsakir eru útilokaðar. Eósíónófílar voru ekki auknir í deilitalningu. Niðurstöður rannsóknarinnar verða kynntar á skurðlæknaþinginu. x samkvæmt ICD 10). Gangur eftir aðgerð var eftir atvikum góður. Rúmlega þremur vikum eftir aðgerð var búið að fjarlægja kera aðra en T-kera sem teknir voru á 25. degi. Nýrnabilun í kjölfarið. Flipinn getur verið notaður sem stilkaður eða frír, sem vöðvi/húð, vöðvi/húðgræðlingur eða einungis vöðvi eftir því hvað hentar í hverju tilviki. Daði Þór Vilhjálmsson, Shree Datye. Núkleótíðin myndast við tog og súrefnisþurrð í sléttum vöðvafrumum í æðaveggnum, blóðflögum, innþekju æða, bólgu- og hjartavöðvafrumum. Gerandefnið fyrir P2Y6"

  [8] 13 orð, orðastaða 1103–1116
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Y6 viðtaka, UDPbS, olli einnig kröftugri samdrætti í bláæð en slagæð (K25 ="
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "P2Y6 viðtaka, UDPbS, olli einnig kröftugri samdrætti í bláæð en slagæð (K25 =4,99,"

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (68):
    [1] "Sett var T-dren í rofið til veita afrás frá vélindanu og brjóstholskeri."
    [2] "Við reglubundið eftirlit hjá þvagfæraskurðlækni í nóvember 2002 kom í ljós 2x2 cm stór fyrirferð í bakvegg endaþarms."
    [3] "Mikilvægt er því að vera vel á verði gagnvart fyrstu einkennum þess og er það best gert með því að framkvæma aðgerðina í mænuvökvadeyfingu svo sjúklingur sjálfur geti gefið fyrstu vísbendingar um yfirvofandi hættu."
    [4] "Speglun og aðgerð voru framkvæmd í mænuvökvadeyfingu."
    [5] "Nútímaskurðtækni, val á heppilegum skolvökvum og styttri aðgerðartími minnkar mjög hættuna á þessum lífshættulega fylgikvilla."
    [6] "Lýst er tilfelli af svæsnu TUR syndromi sem upp kom við aðgerð á þvagfæradeild Landspítala Hringbraut."
    [7] "Þar sem P2 Y6 viðtakar örva einnig vöxt sléttra vöðvafruma í æðavegg er hugsanlegt að þeir eigi þátt í stíflun bláæðagræðlinga."
    [8] "Almenn skurðdeild og Lýtalækningadeild Landspítala."
    [9] "Klínískar upplýsingar voru skráðar af skurðlækni en stigafjöldi var ekki reiknaður út fyrr en eftir botnlangatöku."
    [10] "Niðurstöður: Gerandefnið fyrir P2 X1 viðtaka, ab-MeATP, olli mestum samdrætti með kröftugri samdrætti í bláæð (K25 = 5,19, Cmax = 76 ± 10) en slagæð (K25 = 4,15, Cmax = 24 ± 13, p<0,05)."
    [11] "Þar sem orsakir eru á reiki er ekki að vænta að samstaða sé um meðferð."
    [12] "Aðgerðin tók 230 mínútur og gekk vel."
    [13] "Sjúkdómurinn getur greinst á öllum aldursskeiðum og einkennist af tíðum þvaglátum, bráðamigu, blóðmigu og verkjum."
    [14] "Tilfelli: Fjörutíu og tveggja ára maður fór í opna botnlangaaðgerð á Kanaríeyjum í janúar 2002. V - 1 Íslenska krabbameinsverkefnið - Gagnabanki fyrir krabbamein í blöðruhálskirtli Rafn Hilmarsson 1, Eiríkur Jónsson 1, Ársæll Kristjánsson 1, Baldvin Kristjánsson 1, Valur Þór Marteinsson 2, Eiríkur Steingrímsson 3, Steinunn Thorlacius 3. Æxlið var fjarlægt með einfaldri skurðaðgerð og sjúklingur útskrifaður af sjúkrahúsi daginn eftir aðgerð."
    [15] "Helstu fylgikvillar slíkra stoðleggja hafa verið sýkingar, tilfærsla á legg, steinasöfnun, stíflur og verkir."
    [16] "V - 4 Viðgerð á skurðhaul eftir notkun á vefjastrekkjara - sjúkratilfelli."
    [17] "Aðgerð tók 150 mínútur, gekk vel."
    [18] "Grunur vaknar strax um TUR syndrome."
    [19] "Nokkrum vikum seinna var vinstra brjósthol opnað, vélindahaullinn fjarlægður og vöðvaskurður (myotomy) gerður frá maga að ósæðaboga."
    [20] "Gerð verður grein fyrir ísetningartækni, kostum og göllum auk fyrsta árangurs slíkrar notkunar."
    [21] "Samantekt: Split húðgræðlingur á garnir getur verið notaður sem einfaldar varanlegar lífrænar umbúðir (dressing)."
    [22] "Sjúklingur var vakinn og var andlega og líkamlega í lagi og var útskrifaður á deild þann sama dag."
    [23] "Sett var niður barkarenna í skyndi svo og slagæðaleggur."
    [24] "Lýst er tveimur tilfellum þar sem eósínófílísk blöðrubólga kom fram við meinafræðirannsókn eftir blöðruvefsskurð um þvagrás."
    [25] "Meðferðarúrræði eru mismunandi eftir einkennum og útbreiðslu, en yfirleitt ráðlagt blöðruvefsnám um þvagrás (TURB) auk hugsanlegrar sterameðferðar, sýklalyfja- og andhistamíngjafar."
    [26] "Árangur reyndist ágætur/góður hjá öllum sjúklingunum, en einn sjúklingur hefur áfram verið með verki eftir enduraðgerð."
    [27] "Brjóstholið var opnað hægra megin, hreinsað af graftrarsulli og skolað og vélindahaullinn fundinn."
    [28] "Aðgerð: Undirbúningur: vefjastrekkjari settur í sárakantana og sár dregið saman á nokkrum dögum."
    [29] "Fjölforma PCR tækni var notuð til að mæla mRNA P2 viðtaka."
    [30] "Innþekja æðanna var fjarlægð, æðabútunum komið fyrir í mælitæki og gerandefnum (agónistum) beitt á þá in vitro."
    [31] "Sárið var hreinsað og grætt með húðágræðslu tveimur vikum eftir slysið."
    [32] "Þegar gripið er til þessa ráðs þarf að gera við stóran skurðhaul þegar sjúklingur er búinn að ná sér."
    [33] "Ef ekki er um vefjatap að ræða þá er mögulegt að gera við slíka haula án þess að nota net."
    [34] "Tilgangur rannsóknarinnar var að yfirfara árangur enduraðgerða sökum vandamála vegna ótila (corpus alienum) eftir þvaglekaaðgerðir hjá konum."
    [35] "Leggir þessir eru til í lengdunum 30-50 mm og eru Ch 22-24 að þvermáli við ísetningu, en geta þanist í Ch 34-44 eftir staðsetningu í þvagrás."
    [36] "Niðurstöður: JFG Fenyö-Lindberg stigakerfis var hærra en JFG skurðlæknis í heildarþýðinu (0,90 á móti 0,79 (p<0,001))."
    [37] "Á fjórum mánuðum fór hann í fjórar aðgerðir á Spáni og níu á Landspítalanum."
    [38] "Stabundin útbreiðsla III 56 (9%) 6,6 60 17%."
    [39] "Til þess að öðlast betri skilning á eðli sjúkdómsins hefur í tengslum við ÍK verið búinn til gagnabanki með klínískum upplýsingum og blóðsýnum frá sjúklingum með krabbamein í blöðruhálskirtli."
    [40] "V - 9 Fenyö-Lindberg stigakerfi bætir greiningu bráðrar botnlangabólgu Tómas Guðbjartsson 1, Lars Enochsson2, György Fenyö3, Anders Hellberg4, Claes Rudberg4, Jörgen Wenner5, Ivar Ringqvist4, Stefan Sörensen4."
    [41] "Flestir sjúklinganna eru einkennalausir við greiningu."
    [42] "Hópur sjúklinga meðaltal meðaltal 1998-2000*."
    [43] "Endurtekin speglun, síðast fjórum árum eftir greiningu, sýndi eðlilegt ástand, en sjúklingur hefur verið með mismikla bráðamigu af óþekktum uppruna."
    [44] "Tilfelli: Fjörutíu og sex ára gömul kona varð fyrir slæmum áverka á vinstra fæti 1997. 1 Þvagfæraskurðdeild Landspítala Hringbraut, 2 Fjórðungssjúkrahúsið á Akureyri, 3 UVS."
    [45] "Efniviður og aðferðir: Stig samkvæmt Fenyö-Lindberg stigakerfi voru skráð hjá 455 sjúklingum sem slembuðust í annaðhvort opna botnlangatöku eða kviðsjáraðgerð."
    [46] "Sjúkratilfelli 1: 76 ára karlmaður með endurtekna blóðmigu í fimm ár, verki yfir blöðrustað og í meðallagi mikil þvaglátaeinkenni."
    [47] "Efniviður og aðferðir: Þetta eru aftursæ uppgjör 130 innlagna á handlækningadeild Fjórðungssjúkrahússins á Akureyri á tímabilinu 1996-2002 og fengu greininguna garnastífla (560.x samkvæmt ICD 9 og K56."
    [48] "Enduraðgerðirnar voru framkvæmdar á tímabilinu mars 1996-nóvember 2002. Hiti á 16. degi leiddi í ljós gröft í hægri fleiðru sem var tæmt ómstýrt."
    [49] "Ýmiss konar stoðleggir (stents) úr málmblöndum hafa verið reyndir með misjöfnum árangri til lengi tíma litið til að gera meðferðina einfaldari og árangursríkari."
    [50] "Stigakerfið jók greiningarhæfni hjá konum (0,83 á móti 0,70 (p<0,01)), sérstaklega á aldrinum 15-30 ára þar sem JFG jókst úr 0,69 í 0,82, og á aldrinum 31-50 ára (0,68 í 0,86) (p<0,01)."
    [51] "Svæfinga- og gjörgæsludeild og þvagfæraskurðdeild Landspítala Hringbraut gislivig@landspitali.is."
    [52] "Inngangur: Kviðarholssamvextir, æxli og haular eru algengustu orsakir þarmastíflu."
    [53] "Þessi eiginleiki auðveldar ísetningu eftir hefðbundna þvagrásarútvíkkun og brottnám við þvagrásarspeglun sem unnt er að gera í staðdeyfingu ásamt verkjalyfjagjöf."
    [54] "Samdráttur (isometric tension) var skráður sem hlutfall af K+ styrkt."
    [55] "Antonios Koumouridis, Jónas Magnússon, Jens Kjartansson."
    [56] "Memokath® þvagrásarleggir eru gormlaga og gerðir úr títaníum málmblöndu sem hefur þann eiginleika að þenjast út og þar með festa sig í sessi við sprautun á 50 °C heitu vatni yfir sig og mýkjast þegar sprautað er 10 °C köldu vatni."
    [57] "Í febrúar kom hann á Landspítala með sjúkraflugi í öndunarvél."
    [58] "Gangurinn lokaðist strax og sjúklingur útskrifaðist."
    [59] "Greining er einungis möguleg með vefjarannsókn sem sýnir aukningu á fjölda rauðkyrninga (granulocytus eosinophylicus) í slímubeð og vöðvahjúp þar sem aðrar orsakir eru útilokaðar."
    [60] "Eósíónófílar voru ekki auknir í deilitalningu."
    [61] "Niðurstöður rannsóknarinnar verða kynntar á skurðlæknaþinginu. x samkvæmt ICD 10)."
    [62] "Gangur eftir aðgerð var eftir atvikum góður."
    [63] "Rúmlega þremur vikum eftir aðgerð var búið að fjarlægja kera aðra en T-kera sem teknir voru á 25. degi."
    [64] "Nýrnabilun í kjölfarið."
    [65] "Flipinn getur verið notaður sem stilkaður eða frír, sem vöðvi/húð, vöðvi/húðgræðlingur eða einungis vöðvi eftir því hvað hentar í hverju tilviki."
    [66] "Daði Þór Vilhjálmsson, Shree Datye."
    [67] "Núkleótíðin myndast við tog og súrefnisþurrð í sléttum vöðvafrumum í æðaveggnum, blóðflögum, innþekju æða, bólgu- og hjartavöðvafrumum."
    [68] "Gerandefnið fyrir P2 Y6 viðtaka, UDPbS, olli einnig kröftugri samdrætti í bláæð en slagæð (K25 = 4,99, Cmax = 80 ± 30 vs. K25 = 3,87, Cmax = 41 ± 18, p<0,05)."

  VARÚÐ: 5 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (4 orð) "Þvagfæraskurðdeild og Handlækningadeild Landspítala."
    [2] (3 orð) "Almenn skurðdeild Landspítala."
    [3] (4 orð) "Þvagfæraskurðdeild Fjórðungssjúkrahússins á Akureyri."
    [4] (3 orð) "Þvagfæraskurðdeild Landspítala Hringbraut."
    [5] (4 orð) "Þvagfæraskurðdeild og Kvensjúkdómadeild Landspítala."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: claude_sonnet46/blog/claude_sonnet46_blog_prompt_001.txt
  Líkan: claude_sonnet46
  Orðafjöldi: 2292 → 1231 (−1061 orð fjarlægð)
  7 endurteknir bútar samtals (1060 orð, 86.1% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 189 orð, orðastaða 677–866
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hár þröskuldur er samt í vegi frekari framfara á þessu sviði. Það eru ofurtollar ríkisins á innfluttu grænmeti, er sérstaklega koma hart niður á lífrænt ræktuðu grænmeti, sem er dýrt í innkaupi. Grænmetisstefna stjórnvalda er ávísun á sjúkdóma og kostnað. Þriðji meginþáttur heilsuræktar er góð slökun, sem nýtur vaxandi vinsælda hér á landi eins og góð hreyfing og gott mataræði. Slökun getur verið margs konar. Allar aðferðirnar eiga rætur að rekja til indverskrar aðferðafræði og kenningakerfis, sem kallað er jóga. Þetta getur verið líkamsrækt á borð við teygjuæfingar og öndunaræfingar. Það getur líka verið hugleiðsla, sálræn eða andleg. Einnig getur það verið trúariðkun eða vitsmunarækt. Aðferðir í jóga og slökun eru afar fjölbreyttar, svo að flestir geta fundið eitthvað við sitt hæfi. Þrenning hreyfingar, mataræðis og slökunar er gullið tækifæri fyrir nútímafólk til að afla sér góðrar og langvinnrar heilsu og draga úr líkum á, að það þurfi mikið að vera háð dýrri heilbrigðisþjónustu hins opinbera, sem raunar rambar núna á barmi gjaldþrots. Enginn þarf að fara á mis við nýja lífshætti. Til eru áhugafélög, þjálfarar, læknar og aðrir sérfræðingar, sem geta hjálpað fólki til að stíga fyrstu skrefin."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Hár þröskuldur er samt í vegi frekari framfara á þessu sviði. Það eru ofurtollar ríkisins á innfluttu grænmeti, er sérstaklega koma hart niður á lífrænt ræktuðu grænmeti, sem er dýrt í innkaupi. Grænmetisstefna stjórnvalda er ávísun á sjúkdóma og kostnað. Þriðji meginþáttur heilsuræktar er góð slökun, sem nýtur vaxandi vinsælda hér á landi eins og góð hreyfing og gott mataræði. Slökun getur verið margs konar. Allar aðferðirnar eiga rætur að rekja til indverskrar aðferðafræði og kenningakerfis, sem kallað er jóga. Þetta getur verið líkamsrækt á borð við teygjuæfingar og öndunaræfingar. Það getur líka verið hugleiðsla, sálræn eða andleg. Einnig getur það verið trúariðkun eða vitsmunarækt. Aðferðir í jóga og slökun eru afar fjölbreyttar, svo að flestir geta fundið eitthvað við sitt hæfi. Þrenning hreyfingar, mataræðis og slökunar er gullið tækifæri fyrir nútímafólk til að afla sér góðrar og langvinnrar heilsu og draga úr líkum á, að það þurfi mikið að vera háð dýrri heilbrigðisþjónustu hins opinbera, sem raunar rambar núna á barmi gjaldþrots. Enginn þarf að fara á mis við nýja lífshætti. Til eru áhugafélög, þjálfarar, læknar og aðrir sérfræðingar, sem geta hjálpað fólki til að stíga fyrstu skrefin."

  [2] 212 orð, orðastaða 1057–1269
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hersveitir Atlantshafsbandalagsins í Bosníu er farnar að hafa afskipti af innanþjóðarátökum Serba. Þær draga taum forseta Serba gegn þingi Serba. Þær senda lið til stuðnings sveitum forsetans, þegar þær eru að reyna að komast yfir vopn og tæki sveitanna, sem styðja þingið. Forseti Serba í Bosníu er Biljana Plavsic, þekkt stríðsglæpakona, sem var engu vægari í samskiptum við Bosníumenn og Króata en hinn illræmdi Radovan Karadzic, sem meira bar á í blóðbaðinu, af því að hann hafði krumpað gaman af að rífa kjaft í erlendum fjölmiðlum. Ekki verður séð, að neitt umboð eða neinn tilgangur sé með stuðningnum við Plavsic. Hún leysti upp þingið af því að það var henni mótdrægt. Hún braut þannig eitt helzta grundvallaratriði lýðræðis. Ástæðulaust er að koma nálægt henni á annan hátt en með töngum. Sá munur er að vísu á Plavsic og Karadzic, að hún lifir á eðlilegum tekjum, en hann lifir á smygli og stuldi á fjármunum ríkis og borgara. En þau lögbrot hans eru innanríkismál, sem koma Atlantshafsbandalaginu ekkert við. Sakir hans eru allt aðrar og meiri. Atlantshafsbandalagið hefur misserum saman haft það hlutverk í Bosníu að hafa hendur í hári Karadzics og nokkurra sálufélaga hans til að koma þeim í hendur stríðsglæpadómstólsins í Haag. Þetta hlutverk hefur bandalagið gersamlega vanrækt og vanrækir enn."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Hersveitir Atlantshafsbandalagsins í Bosníu er farnar að hafa afskipti af innanþjóðarátökum Serba. Þær draga taum forseta Serba gegn þingi Serba. Þær senda lið til stuðnings sveitum forsetans, þegar þær eru að reyna að komast yfir vopn og tæki sveitanna, sem styðja þingið. Forseti Serba í Bosníu er Biljana Plavsic, þekkt stríðsglæpakona, sem var engu vægari í samskiptum við Bosníumenn og Króata en hinn illræmdi Radovan Karadzic, sem meira bar á í blóðbaðinu, af því að hann hafði krumpað gaman af að rífa kjaft í erlendum fjölmiðlum. Ekki verður séð, að neitt umboð eða neinn tilgangur sé með stuðningnum við Plavsic. Hún leysti upp þingið af því að það var henni mótdrægt. Hún braut þannig eitt helzta grundvallaratriði lýðræðis. Ástæðulaust er að koma nálægt henni á annan hátt en með töngum. Sá munur er að vísu á Plavsic og Karadzic, að hún lifir á eðlilegum tekjum, en hann lifir á smygli og stuldi á fjármunum ríkis og borgara. En þau lögbrot hans eru innanríkismál, sem koma Atlantshafsbandalaginu ekkert við. Sakir hans eru allt aðrar og meiri. Atlantshafsbandalagið hefur misserum saman haft það hlutverk í Bosníu að hafa hendur í hári Karadzics og nokkurra sálufélaga hans til að koma þeim í hendur stríðsglæpadómstólsins í Haag. Þetta hlutverk hefur bandalagið gersamlega vanrækt og vanrækir enn."

  [3] 10 orð, orðastaða 1379–1389
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Það kann að friða slæma samvizku foringja hjá Atlantshafsbandalaginu að"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Það kann að friða slæma samvizku foringja hjá Atlantshafsbandalaginu að"

  [4] 466 orð, orðastaða 1390–1856
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "sér upp aðgerðaleysið með því að taka afstöðu gegn Karadzic í minni háttar málum. Það breytir ekki því, að þeir eru aumingjar að geta ekki sinnt raunverulegu hlutverki sínu. Undir forustu stjórnar Bandaríkjanna og með stuðningi stjórna Bretlands og Frakklands var á sínum tíma undirritaður samningur deiluaðila í Bosníu um skiptingu landsins, heimferðir flóttafólks og margvísleg önnur skref á leið landsins aftur til eðlilegs ástands. Atlantshafsbandalaginu var falið að sjá um, að staðið yrði við samninginn. Skemmst er frá því að segja, að deiluaðilar hafa tregðazt við efndir og Bosníu-Serbar hafa skipulega hunzað öll atriði samningsins. Atlantshafsbandalagið hefur látið þetta kyrrt liggja. Nú liggur fyrir, að ekki stendur steinn yfir steini samningsins um Bosníu og að Atlantshafsbandalagið hefur hvorki kjark né siðferðilegt bolmagn til að sinna hlutverki sínu á staðnum. Þá taka sveitir bandalagsins upp á því að fara að skipta sér af allt öðrum málum. Afskiptasaga Vesturlanda af málefnum Bosníu er orðin slík eymdar- og hrakfallasaga, að ekki er á hana bætandi. Samt eru 350 hermenn bandalagsins sendir til að skipta sér af málum, sem koma samningnum um Bosníu ekkert við. Það er eins og mönnum sé ekki sjálfrátt. Hvað varðar Atlantshafsbandalagið um, hvort eitt fúlmennið í Bosníu hleri síma annars fúlmennis? Hvað varðar bandalagið um meintar fyrirætlanir eins glæpamanns í garð annars glæpamanns? Af hverju getur bandalagið ekki sinnt skyldustörfum sínum? Ekkert eitt mál hefur valdið Vesturlöndum eins miklum álitshnekki í umheiminum og getuleysi þeirra til að fylgja eftir Bosníusamningnum. Um allan heim sjá fantar og fól, að það er hið bezta mál að standa uppi í hárinu á Vesturveldunum og rjúfa alla gerða samninga. Þannig eru og verða framleidd skrímsli á borð við Karadzic í Bosníu og Saddam Hussein í Írak. Auðvitað á að taka Karadzic höndum og það í grænum hvelli. Jónas Kristjánsson. DV. Einu sinni voru tíu álver í Sviss. Nú er þar ekkert álver. Svisslendingar ákváðu í millitíðinni að vilja ekki álver og flæmdu þau brott. Þess vegna varð Alusuisse að hasla sér völl í þriðja heiminum, þar á meðal Íslandi, þar sem álveri var tekið sem sendingu af himnum ofan. Nú eru Þjóðverjar byrjaðir að losa sig við álver. Eitt álveranna, sem rifið var þar í landi, hefur verið sett í pakka til útflutnings til Grundartanga, þar sem þriðja heims þjóðin tekur við því sem himnasendingu. Svona breytileg geta sjónarmið þjóðanna verið. Við stöndum á mörkum iðnríkjanna og þriðja heimsins. Sem þriðja heims þjóð þráum við það, sem iðnríkin eru farin að hafna. Sem þriðja heims þjóð áttum við okkur ekki heldur á verðgildi ósnortinna víðerna, þjóðgarða og vandlega varðveittra náttúruminja. Þess vegna höfum við áratugum saman sætt okkur við, að Landsvirkjun legði loftlínur út og suður um auðnir landsins. Þess vegna höfum við áratugum saman sætt okkur við, að Landsvirkjun reisti í auðnunum lífvana miðlunarlón með breytilegri vatnshæð."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "sér upp aðgerðaleysið með því að taka afstöðu gegn Karadzic í minni háttar málum. Það breytir ekki því, að þeir eru aumingjar að geta ekki sinnt raunverulegu hlutverki sínu. Undir forustu stjórnar Bandaríkjanna og með stuðningi stjórna Bretlands og Frakklands var á sínum tíma undirritaður samningur deiluaðila í Bosníu um skiptingu landsins, heimferðir flóttafólks og margvísleg önnur skref á leið landsins aftur til eðlilegs ástands. Atlantshafsbandalaginu var falið að sjá um, að staðið yrði við samninginn. Skemmst er frá því að segja, að deiluaðilar hafa tregðazt við efndir og Bosníu-Serbar hafa skipulega hunzað öll atriði samningsins. Atlantshafsbandalagið hefur látið þetta kyrrt liggja. Nú liggur fyrir, að ekki stendur steinn yfir steini samningsins um Bosníu og að Atlantshafsbandalagið hefur hvorki kjark né siðferðilegt bolmagn til að sinna hlutverki sínu á staðnum. Þá taka sveitir bandalagsins upp á því að fara að skipta sér af allt öðrum málum. Afskiptasaga Vesturlanda af málefnum Bosníu er orðin slík eymdar- og hrakfallasaga, að ekki er á hana bætandi. Samt eru 350 hermenn bandalagsins sendir til að skipta sér af málum, sem koma samningnum um Bosníu ekkert við. Það er eins og mönnum sé ekki sjálfrátt. Hvað varðar Atlantshafsbandalagið um, hvort eitt fúlmennið í Bosníu hleri síma annars fúlmennis? Hvað varðar bandalagið um meintar fyrirætlanir eins glæpamanns í garð annars glæpamanns? Af hverju getur bandalagið ekki sinnt skyldustörfum sínum? Ekkert eitt mál hefur valdið Vesturlöndum eins miklum álitshnekki í umheiminum og getuleysi þeirra til að fylgja eftir Bosníusamningnum. Um allan heim sjá fantar og fól, að það er hið bezta mál að standa uppi í hárinu á Vesturveldunum og rjúfa alla gerða samninga. Þannig eru og verða framleidd skrímsli á borð við Karadzic í Bosníu og Saddam Hussein í Írak. Auðvitað á að taka Karadzic höndum og það í grænum hvelli. Jónas Kristjánsson. DV. Einu sinni voru tíu álver í Sviss. Nú er þar ekkert álver. Svisslendingar ákváðu í millitíðinni að vilja ekki álver og flæmdu þau brott. Þess vegna varð Alusuisse að hasla sér völl í þriðja heiminum, þar á meðal Íslandi, þar sem álveri var tekið sem sendingu af himnum ofan. Nú eru Þjóðverjar byrjaðir að losa sig við álver. Eitt álveranna, sem rifið var þar í landi, hefur verið sett í pakka til útflutnings til Grundartanga, þar sem þriðja heims þjóðin tekur við því sem himnasendingu. Svona breytileg geta sjónarmið þjóðanna verið. Við stöndum á mörkum iðnríkjanna og þriðja heimsins. Sem þriðja heims þjóð þráum við það, sem iðnríkin eru farin að hafna. Sem þriðja heims þjóð áttum við okkur ekki heldur á verðgildi ósnortinna víðerna, þjóðgarða og vandlega varðveittra náttúruminja. Þess vegna höfum við áratugum saman sætt okkur við, að Landsvirkjun legði loftlínur út og suður um auðnir landsins. Þess vegna höfum við áratugum saman sætt okkur við, að Landsvirkjun reisti í auðnunum lífvana miðlunarlón með breytilegri vatnshæð."

  [5] 37 orð, orðastaða 1964–2001
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Nú eru viðhorf þjóðarinnar byrjuð að breytast. Þeim fjölgar, sem átta sig á, að reikningsdæmi stóriðjunnar hafa verið meira eða minna vitlaus og standast ekki samjöfnuð við reikningsdæmi ferðaþjónustunnar annars vegar og reikningsdæmi almennra lífsgæða hins vegar."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Nú eru viðhorf þjóðarinnar byrjuð að breytast. Þeim fjölgar, sem átta sig á, að reikningsdæmi stóriðjunnar hafa verið meira eða minna vitlaus og standast ekki samjöfnuð við reikningsdæmi ferðaþjónustunnar annars vegar og reikningsdæmi almennra lífsgæða hins vegar."

  [6] 106 orð, orðastaða 2073–2179
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Kísiliðjan við Mývatn stendur á þessum krossgötum. Hún er ekki beinlínis stóriðja, en er verksmiðja af sama toga. Hún átti lengi fjárhagslega erfitt uppdráttar, en hefur um langt skeið verið öflugt fyrirtæki, sem safnað hefur í kringum sig notalegu íbúðahverfi við Mývatn. Þar í sveit hefur alla tíð verið deilt um Kísiliðjuna. Hún hefur því alltaf staðið ótraustum fótum í almenningsálitinu, enda hefur hún takmarkað starfsleyfi, sem ætlunin er að renni út, ef fræðilega er talið líklegt, að hún skaði lífríki Mývatns og Mývatnssveitar. Á sama tíma hafa menn þar í sveit og víðar á landinu vaknað til vitundar um verðgildi Mývatnssvæðisins sem auðlindar í ferðaþjónustu."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Kísiliðjan við Mývatn stendur á þessum krossgötum. Hún er ekki beinlínis stóriðja, en er verksmiðja af sama toga. Hún átti lengi fjárhagslega erfitt uppdráttar, en hefur um langt skeið verið öflugt fyrirtæki, sem safnað hefur í kringum sig notalegu íbúðahverfi við Mývatn. Þar í sveit hefur alla tíð verið deilt um Kísiliðjuna. Hún hefur því alltaf staðið ótraustum fótum í almenningsálitinu, enda hefur hún takmarkað starfsleyfi, sem ætlunin er að renni út, ef fræðilega er talið líklegt, að hún skaði lífríki Mývatns og Mývatnssveitar. Á sama tíma hafa menn þar í sveit og víðar á landinu vaknað til vitundar um verðgildi Mývatnssvæðisins sem auðlindar í ferðaþjónustu."

  [7] 40 orð, orðastaða 2179–2219
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Mývatn verður heimsfrægt, ef það kemst á slíka skrá. Fulltrúar náttúru- og ferðatímarita munu í auknum mæli leggja leið sína þangað og erlendar ferðaskrifstofur taka í auknum mæli upp ferðir þangað. Tekjuaukinn af slíkum áhuga yrði á við margar Kísiliðjur."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Mývatn verður heimsfrægt, ef það kemst á slíka skrá. Fulltrúar náttúru- og ferðatímarita munu í auknum mæli leggja leið sína þangað og erlendar ferðaskrifstofur taka í auknum mæli upp ferðir þangað. Tekjuaukinn af slíkum áhuga yrði á við margar Kísiliðjur."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (69):
    [1] "Hár þröskuldur er samt í vegi frekari framfara á þessu sviði."
    [2] "Það eru ofurtollar ríkisins á innfluttu grænmeti, er sérstaklega koma hart niður á lífrænt ræktuðu grænmeti, sem er dýrt í innkaupi."
    [3] "Grænmetisstefna stjórnvalda er ávísun á sjúkdóma og kostnað."
    [4] "Þriðji meginþáttur heilsuræktar er góð slökun, sem nýtur vaxandi vinsælda hér á landi eins og góð hreyfing og gott mataræði."
    [5] "Slökun getur verið margs konar."
    [6] "Allar aðferðirnar eiga rætur að rekja til indverskrar aðferðafræði og kenningakerfis, sem kallað er jóga."
    [7] "Þetta getur verið líkamsrækt á borð við teygjuæfingar og öndunaræfingar."
    [8] "Það getur líka verið hugleiðsla, sálræn eða andleg."
    [9] "Einnig getur það verið trúariðkun eða vitsmunarækt."
    [10] "Aðferðir í jóga og slökun eru afar fjölbreyttar, svo að flestir geta fundið eitthvað við sitt hæfi."
    [11] "Þrenning hreyfingar, mataræðis og slökunar er gullið tækifæri fyrir nútímafólk til að afla sér góðrar og langvinnrar heilsu og draga úr líkum á, að það þurfi mikið að vera háð dýrri heilbrigðisþjónustu hins opinbera, sem raunar rambar núna á barmi gjaldþrots."
    [12] "Enginn þarf að fara á mis við nýja lífshætti."
    [13] "Til eru áhugafélög, þjálfarar, læknar og aðrir sérfræðingar, sem geta hjálpað fólki til að stíga fyrstu skrefin."
    [14] "Hersveitir Atlantshafsbandalagsins í Bosníu er farnar að hafa afskipti af innanþjóðarátökum Serba."
    [15] "Þær draga taum forseta Serba gegn þingi Serba."
    [16] "Þær senda lið til stuðnings sveitum forsetans, þegar þær eru að reyna að komast yfir vopn og tæki sveitanna, sem styðja þingið."
    [17] "Forseti Serba í Bosníu er Biljana Plavsic, þekkt stríðsglæpakona, sem var engu vægari í samskiptum við Bosníumenn og Króata en hinn illræmdi Radovan Karadzic, sem meira bar á í blóðbaðinu, af því að hann hafði krumpað gaman af að rífa kjaft í erlendum fjölmiðlum."
    [18] "Ekki verður séð, að neitt umboð eða neinn tilgangur sé með stuðningnum við Plavsic."
    [19] "Hún leysti upp þingið af því að það var henni mótdrægt."
    [20] "Hún braut þannig eitt helzta grundvallaratriði lýðræðis."
    [21] "Ástæðulaust er að koma nálægt henni á annan hátt en með töngum."
    [22] "Sá munur er að vísu á Plavsic og Karadzic, að hún lifir á eðlilegum tekjum, en hann lifir á smygli og stuldi á fjármunum ríkis og borgara."
    [23] "En þau lögbrot hans eru innanríkismál, sem koma Atlantshafsbandalaginu ekkert við."
    [24] "Sakir hans eru allt aðrar og meiri."
    [25] "Atlantshafsbandalagið hefur misserum saman haft það hlutverk í Bosníu að hafa hendur í hári Karadzics og nokkurra sálufélaga hans til að koma þeim í hendur stríðsglæpadómstólsins í Haag."
    [26] "Þetta hlutverk hefur bandalagið gersamlega vanrækt og vanrækir enn."
    [27] "Það kann að friða slæma samvizku foringja hjá Atlantshafsbandalaginu að bæla sér upp aðgerðaleysið með því að taka afstöðu gegn Karadzic í minni háttar málum."
    [28] "Það breytir ekki því, að þeir eru aumingjar að geta ekki sinnt raunverulegu hlutverki sínu."
    [29] "Undir forustu stjórnar Bandaríkjanna og með stuðningi stjórna Bretlands og Frakklands var á sínum tíma undirritaður samningur deiluaðila í Bosníu um skiptingu landsins, heimferðir flóttafólks og margvísleg önnur skref á leið landsins aftur til eðlilegs ástands."
    [30] "Atlantshafsbandalaginu var falið að sjá um, að staðið yrði við samninginn."
    [31] "Skemmst er frá því að segja, að deiluaðilar hafa tregðazt við efndir og Bosníu-Serbar hafa skipulega hunzað öll atriði samningsins."
    [32] "Atlantshafsbandalagið hefur látið þetta kyrrt liggja."
    [33] "Nú liggur fyrir, að ekki stendur steinn yfir steini samningsins um Bosníu og að Atlantshafsbandalagið hefur hvorki kjark né siðferðilegt bolmagn til að sinna hlutverki sínu á staðnum."
    [34] "Þá taka sveitir bandalagsins upp á því að fara að skipta sér af allt öðrum málum."
    [35] "Afskiptasaga Vesturlanda af málefnum Bosníu er orðin slík eymdar- og hrakfallasaga, að ekki er á hana bætandi."
    [36] "Samt eru 350 hermenn bandalagsins sendir til að skipta sér af málum, sem koma samningnum um Bosníu ekkert við."
    [37] "Það er eins og mönnum sé ekki sjálfrátt."
    [38] "Hvað varðar Atlantshafsbandalagið um, hvort eitt fúlmennið í Bosníu hleri síma annars fúlmennis?"
    [39] "Hvað varðar bandalagið um meintar fyrirætlanir eins glæpamanns í garð annars glæpamanns?"
    [40] "Af hverju getur bandalagið ekki sinnt skyldustörfum sínum?"
    [41] "Ekkert eitt mál hefur valdið Vesturlöndum eins miklum álitshnekki í umheiminum og getuleysi þeirra til að fylgja eftir Bosníusamningnum."
    [42] "Um allan heim sjá fantar og fól, að það er hið bezta mál að standa uppi í hárinu á Vesturveldunum og rjúfa alla gerða samninga."
    [43] "Þannig eru og verða framleidd skrímsli á borð við Karadzic í Bosníu og Saddam Hussein í Írak."
    [44] "Auðvitað á að taka Karadzic höndum og það í grænum hvelli."
    [45] "Jónas Kristjánsson."
    [46] "DV."
    [47] "Einu sinni voru tíu álver í Sviss."
    [48] "Nú er þar ekkert álver."
    [49] "Svisslendingar ákváðu í millitíðinni að vilja ekki álver og flæmdu þau brott."
    [50] "Þess vegna varð Alusuisse að hasla sér völl í þriðja heiminum, þar á meðal Íslandi, þar sem álveri var tekið sem sendingu af himnum ofan."
    [51] "Nú eru Þjóðverjar byrjaðir að losa sig við álver."
    [52] "Eitt álveranna, sem rifið var þar í landi, hefur verið sett í pakka til útflutnings til Grundartanga, þar sem þriðja heims þjóðin tekur við því sem himnasendingu."
    [53] "Svona breytileg geta sjónarmið þjóðanna verið."
    [54] "Við stöndum á mörkum iðnríkjanna og þriðja heimsins."
    [55] "Sem þriðja heims þjóð þráum við það, sem iðnríkin eru farin að hafna."
    [56] "Sem þriðja heims þjóð áttum við okkur ekki heldur á verðgildi ósnortinna víðerna, þjóðgarða og vandlega varðveittra náttúruminja."
    [57] "Þess vegna höfum við áratugum saman sætt okkur við, að Landsvirkjun legði loftlínur út og suður um auðnir landsins."
    [58] "Þess vegna höfum við áratugum saman sætt okkur við, að Landsvirkjun reisti í auðnunum lífvana miðlunarlón með breytilegri vatnshæð."
    [59] "Nú eru viðhorf þjóðarinnar byrjuð að breytast."
    [60] "Þeim fjölgar, sem átta sig á, að reikningsdæmi stóriðjunnar hafa verið meira eða minna vitlaus og standast ekki samjöfnuð við reikningsdæmi ferðaþjónustunnar annars vegar og reikningsdæmi almennra lífsgæða hins vegar."
    [61] "Kísiliðjan við Mývatn stendur á þessum krossgötum."
    [62] "Hún er ekki beinlínis stóriðja, en er verksmiðja af sama toga."
    [63] "Hún átti lengi fjárhagslega erfitt uppdráttar, en hefur um langt skeið verið öflugt fyrirtæki, sem safnað hefur í kringum sig notalegu íbúðahverfi við Mývatn."
    [64] "Þar í sveit hefur alla tíð verið deilt um Kísiliðjuna."
    [65] "Hún hefur því alltaf staðið ótraustum fótum í almenningsálitinu, enda hefur hún takmarkað starfsleyfi, sem ætlunin er að renni út, ef fræðilega er talið líklegt, að hún skaði lífríki Mývatns og Mývatnssveitar."
    [66] "Á sama tíma hafa menn þar í sveit og víðar á landinu vaknað til vitundar um verðgildi Mývatnssvæðisins sem auðlindar í ferðaþjónustu."
    [67] "Mývatn verður heimsfrægt, ef það kemst á slíka skrá."
    [68] "Fulltrúar náttúru- og ferðatímarita munu í auknum mæli leggja leið sína þangað og erlendar ferðaskrifstofur taka í auknum mæli upp ferðir þangað."
    [69] "Tekjuaukinn af slíkum áhuga yrði á við margar Kísiliðjur."

  VARÚÐ: 9 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (4 orð) "Þetta er kjarni vandans."
    [2] (2 orð) "Jónas Kristjánsson."
    [3] (1 orð) "DV."
    [4] (2 orð) "Störf, já."
    [5] (3 orð) "En hvaða störf?"
    [6] (4 orð) "Við getum gert betur."
    [7] (3 orð) "Við eigum val."
    [8] (2 orð) "Jónas Kristjánsson."
    [9] (1 orð) "DV."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: claude_sonnet46/blog/claude_sonnet46_blog_prompt_010.txt
  Líkan: claude_sonnet46
  Orðafjöldi: 2301 → 1216 (−1085 orð fjarlægð)
  12 endurteknir bútar samtals (1081 orð, 88.9% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 208 orð, orðastaða 0–208
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Myndin sýnir enga sérstaka glansmynd af Selfossi, enda eru einkunnarorð bókarinnar komin úr lagi eftir Tom Waits – I Like My Town With a Little Drop of Poison. Í þáttinn kemur Oddný Eir Ævarsdóttir sem hlaut Fjöruverðlaunin fyrir bók sína Jarðnæði. Við fjöllum um hið mikla verk Reykvíkingar, fólkið sem breytti Reykjavík úr bæ í borg, en ritstjóri þess er Þorsteinn Jónsson. Nú er komið út annað bindi verksins, en í því er að finna upplýsingar um alla Reykvíkinga samkvæmt íbúatali 1910 ásamt miklum fjölda ljósmynda. Fæstar þeirra hafa sést áður – og sumar eru hreint stórkostlegar. Páll Baldvin og Kolbrún brugðu sér á Bókamarkaðinn í Perlunni og við fáum að sjá hvaða bækur þau völdu sér. En Bragi er kominn á Facebook. Ein af ljósmyndum Gunnars Marels frá Selfossi. Flestir sem til þekkja segja að stjórn Fjármálaeftirlitsins sé í talsverðum vandræðum vegna uppsagnar Gunnars Andersen. Uppsögnin þykir lagalega á mjög hæpnum forsendum og hljótist af því dómsmál eru allar líkur á að Gunnar myndi vinna það. Þá væri sjálfhætt fyrir stjórnina. Hún þykir standa mjög tæpt. Uppi eru vangaveltur um að stjórnin hafi misreiknað sig og talið að Gunnar myndi taka boði hennar um að hætta. Gunnar þykir með eindæmum þrjóskur maður og þetta var aldrei sérlega"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Myndin sýnir enga sérstaka glansmynd af Selfossi, enda eru einkunnarorð bókarinnar komin úr lagi eftir Tom Waits – I Like My Town With a Little Drop of Poison. Í þáttinn kemur Oddný Eir Ævarsdóttir sem hlaut Fjöruverðlaunin fyrir bók sína Jarðnæði. Við fjöllum um hið mikla verk Reykvíkingar, fólkið sem breytti Reykjavík úr bæ í borg, en ritstjóri þess er Þorsteinn Jónsson. Nú er komið út annað bindi verksins, en í því er að finna upplýsingar um alla Reykvíkinga samkvæmt íbúatali 1910 ásamt miklum fjölda ljósmynda. Fæstar þeirra hafa sést áður – og sumar eru hreint stórkostlegar. Páll Baldvin og Kolbrún brugðu sér á Bókamarkaðinn í Perlunni og við fáum að sjá hvaða bækur þau völdu sér. En Bragi er kominn á Facebook. Ein af ljósmyndum Gunnars Marels frá Selfossi. Flestir sem til þekkja segja að stjórn Fjármálaeftirlitsins sé í talsverðum vandræðum vegna uppsagnar Gunnars Andersen. Uppsögnin þykir lagalega á mjög hæpnum forsendum og hljótist af því dómsmál eru allar líkur á að Gunnar myndi vinna það. Þá væri sjálfhætt fyrir stjórnina. Hún þykir standa mjög tæpt. Uppi eru vangaveltur um að stjórnin hafi misreiknað sig og talið að Gunnar myndi taka boði hennar um að hætta. Gunnar þykir með eindæmum þrjóskur maður og þetta var aldrei sérlega"

  [2] 112 orð, orðastaða 209–321
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "En það er ekki víst að allir syrgi Gunnar – ýmsir hafa reyndar hag af því að hann fari. Þá er ekki bara átt við þá sem eru til rannsóknar vegna efnahagsbrota – það mun ekki vera ofmælt að Gunnar sé crime buster – heldur líka menn innan kerfisins eins og Má Guðmundsson seðlabankastjóra sem vill að Fjármálaeftirlitið verði deild í Seðlabankanum og Steingrímu J. Sigfússon, en hann og Gunnar hafa eldað grátt silfur saman vegna sparisjóða. Líklega eru Már og Steingrímur valdamestu menn á Íslandi um þessar mundir – og báðir eru sífellt að teygja sig til meiri áhrifa. Eins og áður segir er Gunnar þrjóskur og einþykkur. Í starfi eins"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "En það er ekki víst að allir syrgi Gunnar – ýmsir hafa reyndar hag af því að hann fari. Þá er ekki bara átt við þá sem eru til rannsóknar vegna efnahagsbrota – það mun ekki vera ofmælt að Gunnar sé crime buster – heldur líka menn innan kerfisins eins og Má Guðmundsson seðlabankastjóra sem vill að Fjármálaeftirlitið verði deild í Seðlabankanum og Steingrímu J. Sigfússon, en hann og Gunnar hafa eldað grátt silfur saman vegna sparisjóða. Líklega eru Már og Steingrímur valdamestu menn á Íslandi um þessar mundir – og báðir eru sífellt að teygja sig til meiri áhrifa. Eins og áður segir er Gunnar þrjóskur og einþykkur. Í starfi eins"

  [3] 20 orð, orðastaða 322–342
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "hann gegnir getur það verið kostur, en hann getur líka virst ósamvinnufús og hefur fengið marga upp á móti sér."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "hann gegnir getur það verið kostur, en hann getur líka virst ósamvinnufús og hefur fengið marga upp á móti sér."

  [4] 166 orð, orðastaða 478–644
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Sífellt vekur furðu hversu dómar fyrir gróft ofbeldi eru vægir á Íslandi. Þrír menn eru dæmdir fyrir að misþyrma grískum ferðamanni í Bankastræti. Árásin var algjörlega tilefnislaus. Þetta byrjaði með því að þeir vildu neyða hann til að drekka áfengi úr flösku, en hann vildi ekki þiggja. Það er sagt að þeir hafi ítrekað sparkað í höfuð hans þar sem hann lá í götunni. Tveir mannanna voru dæmdir í tveggja ára fangelsi, einn í sextán mánaða fangelsi, en maður sem var í för með þeim var dæmdur í skilorðsbundið fangelsi fyrir aðkomu að öðru ofbeldisverki sem sömu menn stóðu fyrir. Þeir verða líklega lausir eftir ár. En Grikkinn, hann er dáinn. Móðir hans bar vitni símleiðis fyrir dómnum og lýsti sálrænum áhrifum árásarinnar á hann. Maður getur reynt að ímynda sér hversu hræðilegt er að verða fyrir ofbeldi af þessu tagi. Lengi stóð reyndar styrr um hvort móðirin fengi yfirleitt að bera vitni í málinu – og þurfti það að fara bæði fyrir Héraðsdóm og Hæstarétt."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Sífellt vekur furðu hversu dómar fyrir gróft ofbeldi eru vægir á Íslandi. Þrír menn eru dæmdir fyrir að misþyrma grískum ferðamanni í Bankastræti. Árásin var algjörlega tilefnislaus. Þetta byrjaði með því að þeir vildu neyða hann til að drekka áfengi úr flösku, en hann vildi ekki þiggja. Það er sagt að þeir hafi ítrekað sparkað í höfuð hans þar sem hann lá í götunni. Tveir mannanna voru dæmdir í tveggja ára fangelsi, einn í sextán mánaða fangelsi, en maður sem var í för með þeim var dæmdur í skilorðsbundið fangelsi fyrir aðkomu að öðru ofbeldisverki sem sömu menn stóðu fyrir. Þeir verða líklega lausir eftir ár. En Grikkinn, hann er dáinn. Móðir hans bar vitni símleiðis fyrir dómnum og lýsti sálrænum áhrifum árásarinnar á hann. Maður getur reynt að ímynda sér hversu hræðilegt er að verða fyrir ofbeldi af þessu tagi. Lengi stóð reyndar styrr um hvort móðirin fengi yfirleitt að bera vitni í málinu – og þurfti það að fara bæði fyrir Héraðsdóm og Hæstarétt."

  [5] 89 orð, orðastaða 849–938
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Það er þetta með forsetaframboð. Það er ekki auðvelt að taka af skarið og bjóða sig fram eftir að sami forsetinn hefur setið í sextán ár. Það er afskaplega lítil reynsla sem hægt er að byggja á – og það er svo stóreinkennilegt að aldrei í sögu lýðveldisins hefur komið fram alvöru framboð gegn sitjandi forseta. Í raun er það ótrúleg staðreynd – sýnir að skilningur okkar á embættinu hefur kannski ekki verið sérlega lýðræðislegur. En nú þegar Ólafur Ragnar Grímsson hefur breytt embættinu frá því sem hefðin var,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Það er þetta með forsetaframboð. Það er ekki auðvelt að taka af skarið og bjóða sig fram eftir að sami forsetinn hefur setið í sextán ár. Það er afskaplega lítil reynsla sem hægt er að byggja á – og það er svo stóreinkennilegt að aldrei í sögu lýðveldisins hefur komið fram alvöru framboð gegn sitjandi forseta. Í raun er það ótrúleg staðreynd – sýnir að skilningur okkar á embættinu hefur kannski ekki verið sérlega lýðræðislegur. En nú þegar Ólafur Ragnar Grímsson hefur breytt embættinu frá því sem hefðin var,"

  [6] 27 orð, orðastaða 939–966
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "varanlega, er tæpast við því að búast að sitjandi forsetar geti setið fjölda kjörtímabila óáreittir. En það var tímasetningin sem ég ætlaði að velta fyrir mér –"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "varanlega, er tæpast við því að búast að sitjandi forsetar geti setið fjölda kjörtímabila óáreittir. En það var tímasetningin sem ég ætlaði að velta fyrir mér –"

  [7] 79 orð, orðastaða 967–1046
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "er best að tilkynna framboð? Líklega ekki of snemma, þá getur skapast ákveðinn leiði – í því ástandi sem ríkir núna gæti jafnvel verið snjallt að koma seint og óvænt inn í baráttuna. Koma utan af kanti og inn á völlinn. Hins vegar er hún dálítið spennandi hugmyndin að einhver taki sig beinlínis til og fari gegn Ólafi Ragnari meðan hann er að hugsa sig um – að einhver frambjóðandi sýni alvöru kjark og hjóli bara beint í forsetann."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "er best að tilkynna framboð? Líklega ekki of snemma, þá getur skapast ákveðinn leiði – í því ástandi sem ríkir núna gæti jafnvel verið snjallt að koma seint og óvænt inn í baráttuna. Koma utan af kanti og inn á völlinn. Hins vegar er hún dálítið spennandi hugmyndin að einhver taki sig beinlínis til og fari gegn Ólafi Ragnari meðan hann er að hugsa sig um – að einhver frambjóðandi sýni alvöru kjark og hjóli bara beint í forsetann."

  [8] 110 orð, orðastaða 1230–1340
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Bókin Karlar sem hata konur fjallar um karlmenn sem drepa konur, nauðga þeim og gera þeim allt til miska. Að nota þetta sem yfirskrift á lista um menn sem hafa gerst sekir um óvarleg, heimskuleg eða ruddaleg ummæli á Facebook – það er í besta falli smekklaust. Að hata er býsna þungt orð og á ekki að nota í hálfkæringi. Það virðist líka vera algjörlega handahófskennt hvernig menn lenda á listanum – og svo er honum dreift út um internetið. En ég held ekki að neinn af þessum mönnum sé morðingi eða nauðgari eða neitt slíkt – nokkra þeirra þekki ég reyndar og þykist vita að þeir hata ekki konur."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Bókin Karlar sem hata konur fjallar um karlmenn sem drepa konur, nauðga þeim og gera þeim allt til miska. Að nota þetta sem yfirskrift á lista um menn sem hafa gerst sekir um óvarleg, heimskuleg eða ruddaleg ummæli á Facebook – það er í besta falli smekklaust. Að hata er býsna þungt orð og á ekki að nota í hálfkæringi. Það virðist líka vera algjörlega handahófskennt hvernig menn lenda á listanum – og svo er honum dreift út um internetið. En ég held ekki að neinn af þessum mönnum sé morðingi eða nauðgari eða neitt slíkt – nokkra þeirra þekki ég reyndar og þykist vita að þeir hata ekki konur."

  [9] 170 orð, orðastaða 1543–1713
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Þegar mótmælin miklu voru í byrjun október 2010 vissu stjórnarliðar ekki hvaðan á sig stóð veðrið. Þeir töluðu sig upp í það að þetta væri Ríkisútvarpinu að kenna, að Ríkisútvarpið hefði æst til mótmælanna. Þetta varð útbreidd skoðun innan Vinstri grænna og Samfylkingarinnar. Og nú er sömuleiðis verið að dreifa þeirri skoðun að Ríkisútvarpið hafi æst til Búsáhaldauppreisnarinnar 2009. Það er liður í að endurskrifa söguna – annar liður í því eru fáránlegar vangaveltur lögreglumanns um að mótmælin hafi verið skipulögð innan úr þinghúsinu, af Vinstri grænum. Ríkisútvarpið, eins og aðrir fjölmiðlar, flutti fréttir af þessum atburðum – og líka hugmyndunum sem þar voru að gerjast. Það var meira að segja efnt til útsendinga frá borgarafundum sem komu í kjölfarið. Skárra væri það nú – þetta eru einhverjir stærstu atburðir sem hafa orðið í sögu lýðveldisins. Eða hvernig þætti mönnum ef fjölmiðlar þegðu til dæmis um mótmælin sem hafa verið vegna efnahagshörmunganna í Grikklandi? Þessi mótmæli felldu stjórn Papandreous. Dettur einhverjum í hug að þar sé við fjölmiðlana að sakast?"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Þegar mótmælin miklu voru í byrjun október 2010 vissu stjórnarliðar ekki hvaðan á sig stóð veðrið. Þeir töluðu sig upp í það að þetta væri Ríkisútvarpinu að kenna, að Ríkisútvarpið hefði æst til mótmælanna. Þetta varð útbreidd skoðun innan Vinstri grænna og Samfylkingarinnar. Og nú er sömuleiðis verið að dreifa þeirri skoðun að Ríkisútvarpið hafi æst til Búsáhaldauppreisnarinnar 2009. Það er liður í að endurskrifa söguna – annar liður í því eru fáránlegar vangaveltur lögreglumanns um að mótmælin hafi verið skipulögð innan úr þinghúsinu, af Vinstri grænum. Ríkisútvarpið, eins og aðrir fjölmiðlar, flutti fréttir af þessum atburðum – og líka hugmyndunum sem þar voru að gerjast. Það var meira að segja efnt til útsendinga frá borgarafundum sem komu í kjölfarið. Skárra væri það nú – þetta eru einhverjir stærstu atburðir sem hafa orðið í sögu lýðveldisins. Eða hvernig þætti mönnum ef fjölmiðlar þegðu til dæmis um mótmælin sem hafa verið vegna efnahagshörmunganna í Grikklandi? Þessi mótmæli felldu stjórn Papandreous. Dettur einhverjum í hug að þar sé við fjölmiðlana að sakast?"

  [10] 40 orð, orðastaða 1878–1918
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hér er viðtal um umdeilt efni úr Silfri gærdagsins. Ólafur Margeirsson hagfræðingur um aðferðir til að létta á skuldabyrði. Það væri gaman að fá málefnalega umræðu um þetta, ekki bara upphrópanir. Þökk sé Láru Hönnu sem bjó svona um efnið."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Hér er viðtal um umdeilt efni úr Silfri gærdagsins. Ólafur Margeirsson hagfræðingur um aðferðir til að létta á skuldabyrði. Það væri gaman að fá málefnalega umræðu um þetta, ekki bara upphrópanir. Þökk sé Láru Hönnu sem bjó svona um efnið."

  [11] 24 orð, orðastaða 2075–2099
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Ólafur Ragnar taldi sig hafa talað skýrt í áramótaávarpinu. En áleit svo að það væri vanvirðing að hann væri að skýra orð sín nánar."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Ólafur Ragnar taldi sig hafa talað skýrt í áramótaávarpinu. En áleit svo að það væri vanvirðing að hann væri að skýra orð sín nánar."

  [12] 36 orð, orðastaða 2099–2135
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Síðan eru liðnir tveir mánuðir. Og nú ætlar hann að hugsa sig um þessa viku og kannski fram í þá næstu. Atburðarásin er þannig að hann verður að íhuga að endurskoða afstöðu sína – segir hann."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Síðan eru liðnir tveir mánuðir. Og nú ætlar hann að hugsa sig um þessa viku og kannski fram í þá næstu. Atburðarásin er þannig að hann verður að íhuga að endurskoða afstöðu sína – segir hann."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (64):
    [1] "Myndin sýnir enga sérstaka glansmynd af Selfossi, enda eru einkunnarorð bókarinnar komin úr lagi eftir Tom Waits – I Like My Town With a Little Drop of Poison."
    [2] "Í þáttinn kemur Oddný Eir Ævarsdóttir sem hlaut Fjöruverðlaunin fyrir bók sína Jarðnæði."
    [3] "Við fjöllum um hið mikla verk Reykvíkingar, fólkið sem breytti Reykjavík úr bæ í borg, en ritstjóri þess er Þorsteinn Jónsson."
    [4] "Nú er komið út annað bindi verksins, en í því er að finna upplýsingar um alla Reykvíkinga samkvæmt íbúatali 1910 ásamt miklum fjölda ljósmynda."
    [5] "Fæstar þeirra hafa sést áður – og sumar eru hreint stórkostlegar."
    [6] "Páll Baldvin og Kolbrún brugðu sér á Bókamarkaðinn í Perlunni og við fáum að sjá hvaða bækur þau völdu sér."
    [7] "En Bragi er kominn á Facebook."
    [8] "Ein af ljósmyndum Gunnars Marels frá Selfossi."
    [9] "Flestir sem til þekkja segja að stjórn Fjármálaeftirlitsins sé í talsverðum vandræðum vegna uppsagnar Gunnars Andersen."
    [10] "Uppsögnin þykir lagalega á mjög hæpnum forsendum og hljótist af því dómsmál eru allar líkur á að Gunnar myndi vinna það."
    [11] "Þá væri sjálfhætt fyrir stjórnina."
    [12] "Hún þykir standa mjög tæpt."
    [13] "Uppi eru vangaveltur um að stjórnin hafi misreiknað sig og talið að Gunnar myndi taka boði hennar um að hætta."
    [14] "Gunnar þykir með eindæmum þrjóskur maður og þetta var aldrei sérlega líklegt."
    [15] "En það er ekki víst að allir syrgi Gunnar – ýmsir hafa reyndar hag af því að hann fari."
    [16] "Þá er ekki bara átt við þá sem eru til rannsóknar vegna efnahagsbrota – það mun ekki vera ofmælt að Gunnar sé crime buster – heldur líka menn innan kerfisins eins og Má Guðmundsson seðlabankastjóra sem vill að Fjármálaeftirlitið verði deild í Seðlabankanum og Steingrímu J."
    [17] "Sigfússon, en hann og Gunnar hafa eldað grátt silfur saman vegna sparisjóða."
    [18] "Líklega eru Már og Steingrímur valdamestu menn á Íslandi um þessar mundir – og báðir eru sífellt að teygja sig til meiri áhrifa."
    [19] "Eins og áður segir er Gunnar þrjóskur og einþykkur."
    [20] "Í starfi eins og hann gegnir getur það verið kostur, en hann getur líka virst ósamvinnufús og hefur fengið marga upp á móti sér."
    [21] "Sífellt vekur furðu hversu dómar fyrir gróft ofbeldi eru vægir á Íslandi."
    [22] "Þrír menn eru dæmdir fyrir að misþyrma grískum ferðamanni í Bankastræti."
    [23] "Árásin var algjörlega tilefnislaus."
    [24] "Þetta byrjaði með því að þeir vildu neyða hann til að drekka áfengi úr flösku, en hann vildi ekki þiggja."
    [25] "Það er sagt að þeir hafi ítrekað sparkað í höfuð hans þar sem hann lá í götunni."
    [26] "Tveir mannanna voru dæmdir í tveggja ára fangelsi, einn í sextán mánaða fangelsi, en maður sem var í för með þeim var dæmdur í skilorðsbundið fangelsi fyrir aðkomu að öðru ofbeldisverki sem sömu menn stóðu fyrir."
    [27] "Þeir verða líklega lausir eftir ár."
    [28] "En Grikkinn, hann er dáinn."
    [29] "Móðir hans bar vitni símleiðis fyrir dómnum og lýsti sálrænum áhrifum árásarinnar á hann."
    [30] "Maður getur reynt að ímynda sér hversu hræðilegt er að verða fyrir ofbeldi af þessu tagi."
    [31] "Lengi stóð reyndar styrr um hvort móðirin fengi yfirleitt að bera vitni í málinu – og þurfti það að fara bæði fyrir Héraðsdóm og Hæstarétt."
    [32] "Það er þetta með forsetaframboð."
    [33] "Það er ekki auðvelt að taka af skarið og bjóða sig fram eftir að sami forsetinn hefur setið í sextán ár."
    [34] "Það er afskaplega lítil reynsla sem hægt er að byggja á – og það er svo stóreinkennilegt að aldrei í sögu lýðveldisins hefur komið fram alvöru framboð gegn sitjandi forseta."
    [35] "Í raun er það ótrúleg staðreynd – sýnir að skilningur okkar á embættinu hefur kannski ekki verið sérlega lýðræðislegur."
    [36] "En nú þegar Ólafur Ragnar Grímsson hefur breytt embættinu frá því sem hefðin var, líklega varanlega, er tæpast við því að búast að sitjandi forsetar geti setið fjölda kjörtímabila óáreittir."
    [37] "En það var tímasetningin sem ég ætlaði að velta fyrir mér – hvenær er best að tilkynna framboð?"
    [38] "Líklega ekki of snemma, þá getur skapast ákveðinn leiði – í því ástandi sem ríkir núna gæti jafnvel verið snjallt að koma seint og óvænt inn í baráttuna."
    [39] "Koma utan af kanti og inn á völlinn."
    [40] "Hins vegar er hún dálítið spennandi hugmyndin að einhver taki sig beinlínis til og fari gegn Ólafi Ragnari meðan hann er að hugsa sig um – að einhver frambjóðandi sýni alvöru kjark og hjóli bara beint í forsetann."
    [41] "Bókin Karlar sem hata konur fjallar um karlmenn sem drepa konur, nauðga þeim og gera þeim allt til miska."
    [42] "Að nota þetta sem yfirskrift á lista um menn sem hafa gerst sekir um óvarleg, heimskuleg eða ruddaleg ummæli á Facebook – það er í besta falli smekklaust."
    [43] "Að hata er býsna þungt orð og á ekki að nota í hálfkæringi."
    [44] "Það virðist líka vera algjörlega handahófskennt hvernig menn lenda á listanum – og svo er honum dreift út um internetið."
    [45] "En ég held ekki að neinn af þessum mönnum sé morðingi eða nauðgari eða neitt slíkt – nokkra þeirra þekki ég reyndar og þykist vita að þeir hata ekki konur."
    [46] "Þegar mótmælin miklu voru í byrjun október 2010 vissu stjórnarliðar ekki hvaðan á sig stóð veðrið."
    [47] "Þeir töluðu sig upp í það að þetta væri Ríkisútvarpinu að kenna, að Ríkisútvarpið hefði æst til mótmælanna."
    [48] "Þetta varð útbreidd skoðun innan Vinstri grænna og Samfylkingarinnar."
    [49] "Og nú er sömuleiðis verið að dreifa þeirri skoðun að Ríkisútvarpið hafi æst til Búsáhaldauppreisnarinnar 2009. Það er liður í að endurskrifa söguna – annar liður í því eru fáránlegar vangaveltur lögreglumanns um að mótmælin hafi verið skipulögð innan úr þinghúsinu, af Vinstri grænum."
    [50] "Ríkisútvarpið, eins og aðrir fjölmiðlar, flutti fréttir af þessum atburðum – og líka hugmyndunum sem þar voru að gerjast."
    [51] "Það var meira að segja efnt til útsendinga frá borgarafundum sem komu í kjölfarið."
    [52] "Skárra væri það nú – þetta eru einhverjir stærstu atburðir sem hafa orðið í sögu lýðveldisins."
    [53] "Eða hvernig þætti mönnum ef fjölmiðlar þegðu til dæmis um mótmælin sem hafa verið vegna efnahagshörmunganna í Grikklandi?"
    [54] "Þessi mótmæli felldu stjórn Papandreous."
    [55] "Dettur einhverjum í hug að þar sé við fjölmiðlana að sakast?"
    [56] "Hér er viðtal um umdeilt efni úr Silfri gærdagsins."
    [57] "Ólafur Margeirsson hagfræðingur um aðferðir til að létta á skuldabyrði."
    [58] "Það væri gaman að fá málefnalega umræðu um þetta, ekki bara upphrópanir."
    [59] "Þökk sé Láru Hönnu sem bjó svona um efnið."
    [60] "Ólafur Ragnar taldi sig hafa talað skýrt í áramótaávarpinu."
    [61] "En áleit svo að það væri vanvirðing að hann væri að skýra orð sín nánar."
    [62] "Síðan eru liðnir tveir mánuðir."
    [63] "Og nú ætlar hann að hugsa sig um þessa viku og kannski fram í þá næstu."
    [64] "Atburðarásin er þannig að hann verður að íhuga að endurskoða afstöðu sína – segir hann."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: claude_sonnet46/news/claude_sonnet46_news_prompt_007.txt
  Líkan: claude_sonnet46
  Orðafjöldi: 2029 → 1844 (−185 orð fjarlægð)
  3 endurteknir bútar samtals (185 orð, 10.0% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 56 orð, orðastaða 0–56
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hann hvetur alla eldri borgara sem enn eru í vandræðum til að hringja í þjónustuver Vodafone og segir að þar fái þeir góða þjónustu við að skipta um kerfi. Rétt er að taka fram að einnig er hægt að bregðast við vandanum með því að skipta örbylgjuloftneti út fyrir svokallað UHF loftnet. Fréttin hefur verið uppfærð."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Hann hvetur alla eldri borgara sem enn eru í vandræðum til að hringja í þjónustuver Vodafone og segir að þar fái þeir góða þjónustu við að skipta um kerfi. Rétt er að taka fram að einnig er hægt að bregðast við vandanum með því að skipta örbylgjuloftneti út fyrir svokallað UHF loftnet. Fréttin hefur verið uppfærð."

  [2] 113 orð, orðastaða 1521–1634
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Ólafía Þórunn Kristinsdóttir er einu höggi frá því að vera í hópi efri hluta kylfinga eða þeirra sem komast í gegnum niðurskurðinn á PGA meistaramótinu í golfi í Chicago í Bandaríkjunum. Hún er í 86.-105. sæti eftir fyrsta hring og hefur leik á öðrum hring klukkan 19:40 á íslenskum tíma í kvöld frá tíunda teig. 70 efstu kylfingarnir að loknum öðrum hring komast í gegnum niðurskurðinn svo ljóst er að Ólafía má ekki við mörgum mistökum í kvöld. Ólafía lék fyrsta hringinn í gær á 74 höggum eða þremur höggum yfir pari og er 8 höggum á eftir efstu kylfingum, Suður Kóreukonunum Chella Choi og Amy Yang sem léku á 5 undir pari."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Ólafía Þórunn Kristinsdóttir er einu höggi frá því að vera í hópi efri hluta kylfinga eða þeirra sem komast í gegnum niðurskurðinn á PGA meistaramótinu í golfi í Chicago í Bandaríkjunum. Hún er í 86.-105. sæti eftir fyrsta hring og hefur leik á öðrum hring klukkan 19:40 á íslenskum tíma í kvöld frá tíunda teig. 70 efstu kylfingarnir að loknum öðrum hring komast í gegnum niðurskurðinn svo ljóst er að Ólafía má ekki við mörgum mistökum í kvöld. Ólafía lék fyrsta hringinn í gær á 74 höggum eða þremur höggum yfir pari og er 8 höggum á eftir efstu kylfingum, Suður Kóreukonunum Chella Choi og Amy Yang sem léku á 5 undir pari."

  [3] 16 orð, orðastaða 1634–1650
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Með þátttöku sinni í mótinu er Ólafía fyrsti Íslendingurinn til að keppa á risamóti í golfi."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Með þátttöku sinni í mótinu er Ólafía fyrsti Íslendingurinn til að keppa á risamóti í golfi."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (7):
    [1] "Hann hvetur alla eldri borgara sem enn eru í vandræðum til að hringja í þjónustuver Vodafone og segir að þar fái þeir góða þjónustu við að skipta um kerfi."
    [2] "Rétt er að taka fram að einnig er hægt að bregðast við vandanum með því að skipta örbylgjuloftneti út fyrir svokallað UHF loftnet."
    [3] "Fréttin hefur verið uppfærð."
    [4] "Ólafía Þórunn Kristinsdóttir er einu höggi frá því að vera í hópi efri hluta kylfinga eða þeirra sem komast í gegnum niðurskurðinn á PGA meistaramótinu í golfi í Chicago í Bandaríkjunum."
    [5] "Hún er í 86.-105. sæti eftir fyrsta hring og hefur leik á öðrum hring klukkan 19:40 á íslenskum tíma í kvöld frá tíunda teig. 70 efstu kylfingarnir að loknum öðrum hring komast í gegnum niðurskurðinn svo ljóst er að Ólafía má ekki við mörgum mistökum í kvöld."
    [6] "Ólafía lék fyrsta hringinn í gær á 74 höggum eða þremur höggum yfir pari og er 8 höggum á eftir efstu kylfingum, Suður Kóreukonunum Chella Choi og Amy Yang sem léku á 5 undir pari."
    [7] "Með þátttöku sinni í mótinu er Ólafía fyrsti Íslendingurinn til að keppa á risamóti í golfi."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: claude_sonnet46/news/claude_sonnet46_news_prompt_008.txt
  Líkan: claude_sonnet46
  Orðafjöldi: 2421 → 1316 (−1105 orð fjarlægð)
  13 endurteknir bútar samtals (1095 orð, 83.2% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 100 orð, orðastaða 0–100
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Ennfremur höfðu fulltrúar allra flokka, nema Sjálfstæðisflokks, lýst stuðningi við það grundvallarsjónarmið að gjaldtaka skyldi miðast við tímabundin afnot af fiskveiðiauðlindinni. Formaðurinn segir að tilgangslítið væri að halda áfram tilraunum til samkomulags um önnur atriði meðan sá flokkur sem fer með forystu fyrir ríkisstjórn opnaði ekki með ótvíræðum hætti fyrir lausn á þeirri forsendu að tímabundinn veiðiréttur skyldi vera grundvöllur gjaldtöku fyrir afnot af fiskveiðiauðlindinni. Hann segir tímabundinn afnotarétt forsendu fyrir því að ná megi tveimur markmiðum í löggjöf um þessi efni; að lagareglurnar endurspegli með ótvíræðum hætti sameign þjóðarinnar og að þær stuðli að sem mestri þjóðhagslegri hagkvæmni veiðanna."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Ennfremur höfðu fulltrúar allra flokka, nema Sjálfstæðisflokks, lýst stuðningi við það grundvallarsjónarmið að gjaldtaka skyldi miðast við tímabundin afnot af fiskveiðiauðlindinni. Formaðurinn segir að tilgangslítið væri að halda áfram tilraunum til samkomulags um önnur atriði meðan sá flokkur sem fer með forystu fyrir ríkisstjórn opnaði ekki með ótvíræðum hætti fyrir lausn á þeirri forsendu að tímabundinn veiðiréttur skyldi vera grundvöllur gjaldtöku fyrir afnot af fiskveiðiauðlindinni. Hann segir tímabundinn afnotarétt forsendu fyrir því að ná megi tveimur markmiðum í löggjöf um þessi efni; að lagareglurnar endurspegli með ótvíræðum hætti sameign þjóðarinnar og að þær stuðli að sem mestri þjóðhagslegri hagkvæmni veiðanna."

  [2] 48 orð, orðastaða 482–530
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "„Það verður fyrst og fremst rosalega skemmtilegt að spila á móti svona góðu liði. Það eru forréttindi að fá að spila á móti svona góðum þjóðum. Við ætlum svo sannarlega að gefa þeim alvöru leik og mæta þeim af fullri hörku og fá eitthvað út úr þessum leik,""
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "„Það verður fyrst og fremst rosalega skemmtilegt að spila á móti svona góðu liði. Það eru forréttindi að fá að spila á móti svona góðum þjóðum. Við ætlum svo sannarlega að gefa þeim alvöru leik og mæta þeim af fullri hörku og fá eitthvað út úr þessum leik,“"

  [3] 24 orð, orðastaða 530–554
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "sagði Sandra María Jessen spurð út í leikinn framundan við Þýskaland í dag. Ísland mætir Þýskalandi kl. 14:00 í Wiesbaden í undankeppni HM 2019."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "sagði Sandra María Jessen spurð út í leikinn framundan við Þýskaland í dag. Ísland mætir Þýskalandi kl. 14:00 í Wiesbaden í undankeppni HM 2019."

  [4] 49 orð, orðastaða 629–678
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "„Þær eru rosalega sterkar líkamlega og geta hlaupið mikið og barist. En að sjálfsögðu fylgja öllum liðum einhverjir veikleikar og við erum búin að ræða þá á fundi og finna út hverjir þeir eru. Við ætlum að leggja upp með skyndisóknum á ákveðin svæði sem að opnast þeirra varnarleik,""
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "„Þær eru rosalega sterkar líkamlega og geta hlaupið mikið og barist. En að sjálfsögðu fylgja öllum liðum einhverjir veikleikar og við erum búin að ræða þá á fundi og finna út hverjir þeir eru. Við ætlum að leggja upp með skyndisóknum á ákveðin svæði sem að opnast þeirra varnarleik,“"

  [5] 35 orð, orðastaða 678–713
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "sagði Sandra María. „Ég býst við því að þetta verði rosalega mikill baráttuleikur þar sem allir tækla og berjast og verða á fullu allan leikinn. Ég held jafnvel að úrslitin muni ráðast á lokamínútum leiksins,""
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "sagði Sandra María. „Ég býst við því að þetta verði rosalega mikill baráttuleikur þar sem allir tækla og berjast og verða á fullu allan leikinn. Ég held jafnvel að úrslitin muni ráðast á lokamínútum leiksins,“"

  [6] 20 orð, orðastaða 713–733
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "sagði Sandra María. Upphitun fyrir leik Þýskalands og Íslands hefst kl. 13:30 á RÚV og leikurinn sjálfur svo kl. 14:00."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "sagði Sandra María. Upphitun fyrir leik Þýskalands og Íslands hefst kl. 13:30 á RÚV og leikurinn sjálfur svo kl. 14:00."

  [7] 186 orð, orðastaða 779–965
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Um 3.500 aðgöngumiðar hafa verið seldir í forsölu á landsleik Þýskalands og Íslands í undankeppni heimsmeistaramóts kvenna í fótbolta. Liðin mætast í Wiesbaden í Þýskalandi kl. 14 í dag. Þessar upplýsingar eru fengnar frá fjölmiðlafulltrúa þýska kvennalandsliðsins. Yfirleitt eru þó nálægt 10 þúsund áhorfendur á landsleikjum þýska kvennalandsliðsins og má búast við slíkum fjölda í dag. Gera má ráð fyrir því að nær allir þessir áhorfendur verði á bandi Þjóðverja, en ekki er vitað um marga Íslendinga sem verða meðal áhorfenda í dag. Leikið verður á BRIT Arena í Wiesbaden, en uppgefinn sætafjöldi á vellinum er fyrir 13.500 áhorfendur. Ísland er með 3 stig í riðlinum eftir 8-0 sigur á Færeyjum en Þýskaland með 6 stig eftir 6-0 sigur á Slóveníu og 1-0 sigur á Tékklandi. Efsta liðið í riðlinum vinnur sér sæti á HM 2019 en 2. sætið gæti gefið sæti í fjögurra liða umspili um eitt laust sæti til viðbótar á HM. Leikið er í sjö riðlum í Evrópu í undankeppni HM og fjögur lið af sjö með bestan árangur í 2. sæti komast í umspilið um áttunda og síðasta lausa Evrópusætið á HM."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Um 3.500 aðgöngumiðar hafa verið seldir í forsölu á landsleik Þýskalands og Íslands í undankeppni heimsmeistaramóts kvenna í fótbolta. Liðin mætast í Wiesbaden í Þýskalandi kl. 14 í dag. Þessar upplýsingar eru fengnar frá fjölmiðlafulltrúa þýska kvennalandsliðsins. Yfirleitt eru þó nálægt 10 þúsund áhorfendur á landsleikjum þýska kvennalandsliðsins og má búast við slíkum fjölda í dag. Gera má ráð fyrir því að nær allir þessir áhorfendur verði á bandi Þjóðverja, en ekki er vitað um marga Íslendinga sem verða meðal áhorfenda í dag. Leikið verður á BRIT Arena í Wiesbaden, en uppgefinn sætafjöldi á vellinum er fyrir 13.500 áhorfendur. Ísland er með 3 stig í riðlinum eftir 8-0 sigur á Færeyjum en Þýskaland með 6 stig eftir 6-0 sigur á Slóveníu og 1-0 sigur á Tékklandi. Efsta liðið í riðlinum vinnur sér sæti á HM 2019 en 2. sætið gæti gefið sæti í fjögurra liða umspili um eitt laust sæti til viðbótar á HM. Leikið er í sjö riðlum í Evrópu í undankeppni HM og fjögur lið af sjö með bestan árangur í 2. sæti komast í umspilið um áttunda og síðasta lausa Evrópusætið á HM."

  [8] 17 orð, orðastaða 1036–1053
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Leikur Þýskalands og Íslands hefst kl. 14:00 í dag en útsending RÚV hefst með upphitun kl. 13:30."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Leikur Þýskalands og Íslands hefst kl. 14:00 í dag en útsending RÚV hefst með upphitun kl. 13:30."

  [9] 142 orð, orðastaða 1053–1195
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Barack Obama og George W. Bush, fyrrverandi forsetar Bandaríkjanna, gagnrýna stjórnmálaástandið í Bandaríkjunum. Þeir finna að því að alið sé á fordómum, sundrungu og ótta. Gagnrýni forsetanna fyrrverandi er talin beinast gegn Donald Trump forseta. Obama hvatti Bandaríkjamenn á fundi Demókrata í Newark í New Jersey til þess að hafna pólitík sem byggði á sundrungu og ótta. Í ávarpi í Richmond í Virginíu gagnrýndi Bush einelti og fordóma á opinberum vettvangi gagnvart þeim sem hafa aðrar skoðanir. Forsetarnir fyrverandi hafa til þessa forðast að gagnrýna Donald Trump. Hann hefur aftur á móti sagt þá vera líkast til verstu forseta í sögu Bandaríkjanna. Í skotum sem augljóslega er beint gegn stefnu Trumps gagnrýnir Bush þjóðernishyggju. Hann fagnar innflytjendum og viðskiptafrelsi og segir að fordómar og fals ógni lýðræði í Bandaríkjunum nú um stundir. Fordóma og kynþátthyggju segir forsetinn fyrrverandi stríða gegn bandarískum gildum."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Barack Obama og George W. Bush, fyrrverandi forsetar Bandaríkjanna, gagnrýna stjórnmálaástandið í Bandaríkjunum. Þeir finna að því að alið sé á fordómum, sundrungu og ótta. Gagnrýni forsetanna fyrrverandi er talin beinast gegn Donald Trump forseta. Obama hvatti Bandaríkjamenn á fundi Demókrata í Newark í New Jersey til þess að hafna pólitík sem byggði á sundrungu og ótta. Í ávarpi í Richmond í Virginíu gagnrýndi Bush einelti og fordóma á opinberum vettvangi gagnvart þeim sem hafa aðrar skoðanir. Forsetarnir fyrverandi hafa til þessa forðast að gagnrýna Donald Trump. Hann hefur aftur á móti sagt þá vera líkast til verstu forseta í sögu Bandaríkjanna. Í skotum sem augljóslega er beint gegn stefnu Trumps gagnrýnir Bush þjóðernishyggju. Hann fagnar innflytjendum og viðskiptafrelsi og segir að fordómar og fals ógni lýðræði í Bandaríkjunum nú um stundir. Fordóma og kynþátthyggju segir forsetinn fyrrverandi stríða gegn bandarískum gildum."

  [10] 227 orð, orðastaða 1382–1609
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Forsíða prentútgáfu Stundarinnar, sem kom út í dag, er falin með svörtum yfirstrikunarpenna. Ljóst er að með þessu er Stundin að bregðast við lögbanni á umfjöllun blaðsins um viðskipti hjá Glitni fyrir hrun. Glitnir fékk á mánudag lögbann samþykkt af sýslumanninum á höfuðborgarsvæðinu, þar sem Stundinni og Reykjavík Media er bannað að fjalla um viðskiptin upp úr gögnum frá Glitni, sem breska blaðið Guardian komst yfir. Að sögn ritstjóra Stundarinnar er forsíðan svert í mótmælaskyni við ákvörðun yfirvalda um að leggja lögbann á umfjöllunina. Miðlarnir hafa undanfarið fjallað um viðskipti Bjarna Benediktssonar, þáverandi þingmanns og nú forsætisráðherra, og tengdra aðila, í aðdraganda hrunsins. Meðal þess sem fram hefur komið í umfjöllun Stundarinnar og Reykjavik Media er að Bjarni losaði 50 milljón króna eign sína úr sjóði 9 síðustu dagana fyrir hrunið, og að faðir Bjarna, Benedikt Sveinsson, borgaði tugmilljóna króna skuldir Bjarna vegna áhættufjárfestinga hans. Samtals námu yfirtökur föður Bjarna á skuldum vegna fjárfestinga Bjarna meira en 106 milljónum króna á mánuðunum í aðdraganda bankahrunsins. Þá hefur verið greint frá því að Bjarni losnaði við 50 milljóna króna kúlulán í aðdraganda hrunsins. Samkvæmt Stundinni var lán Bjarna fært yfir á skuldsett eignarhaldsfélag föður hans sem var svo slitið eftir hrun. Skuldskeytingin átti sér stað þann 1. febrúar árið 2008 en Bjarni fékk lánið vegna kaupa á Olíufélaginu Esso árið 2006. Slitastjórn Glitnis tók málið til skoðunar, og"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Forsíða prentútgáfu Stundarinnar, sem kom út í dag, er falin með svörtum yfirstrikunarpenna. Ljóst er að með þessu er Stundin að bregðast við lögbanni á umfjöllun blaðsins um viðskipti hjá Glitni fyrir hrun. Glitnir fékk á mánudag lögbann samþykkt af sýslumanninum á höfuðborgarsvæðinu, þar sem Stundinni og Reykjavík Media er bannað að fjalla um viðskiptin upp úr gögnum frá Glitni, sem breska blaðið Guardian komst yfir. Að sögn ritstjóra Stundarinnar er forsíðan svert í mótmælaskyni við ákvörðun yfirvalda um að leggja lögbann á umfjöllunina. Miðlarnir hafa undanfarið fjallað um viðskipti Bjarna Benediktssonar, þáverandi þingmanns og nú forsætisráðherra, og tengdra aðila, í aðdraganda hrunsins. Meðal þess sem fram hefur komið í umfjöllun Stundarinnar og Reykjavik Media er að Bjarni losaði 50 milljón króna eign sína úr sjóði 9 síðustu dagana fyrir hrunið, og að faðir Bjarna, Benedikt Sveinsson, borgaði tugmilljóna króna skuldir Bjarna vegna áhættufjárfestinga hans. Samtals námu yfirtökur föður Bjarna á skuldum vegna fjárfestinga Bjarna meira en 106 milljónum króna á mánuðunum í aðdraganda bankahrunsins. Þá hefur verið greint frá því að Bjarni losnaði við 50 milljóna króna kúlulán í aðdraganda hrunsins. Samkvæmt Stundinni var lán Bjarna fært yfir á skuldsett eignarhaldsfélag föður hans sem var svo slitið eftir hrun. Skuldskeytingin átti sér stað þann 1. febrúar árið 2008 en Bjarni fékk lánið vegna kaupa á Olíufélaginu Esso árið 2006. Slitastjórn Glitnis tók málið til skoðunar, og"

  [11] 141 orð, orðastaða 1610–1751
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "enga fundargerð þar sem skuldskeytingin var leyfð. Ennfremur greindi Stundin frá því að yfirtaka fjölskyldu Bjarna á Olíufélaginu var nær alfarið fjármögnuð með lánum frá Glitni. Bjarni, sem þá var þingmaður, faðir hans, bræður, skyldmenni og fjárfestar tengdir þeim, fengu samtals 2.400 milljóna króna kúlulán hjá Íslandsbanka til að félag þeirra, BNT, gæti keypt allt hlutafé í Esso, árið 2006. Fyrirtækið fékk síðar nafnið N1 og er stærsta olíufélag landsins í dag. Bjarni leiddi fjárfestahópinn ásamt Hermanni Guðmundssyni, sem svo varð forstjóri N1. Bjarni varð svo stjórnarformaður BNT og N1 eftir viðskiptin. BNT-samstæðan var yfirtekin af kröfuhöfum árið 2011 og skuldaði þá rúma 50 milljarða. Ári síðar var BNT úrskurðað gjaldþrota og 4,3 milljarða skuldir þess afskrifaðar, segir í umfjöllun Stundarinnar. Ættingjar Bjarna voru einir stærstu hluthafar í Glitni á árunum 2003-2006. Einar Sveinsson, föðurbróðir Bjarna, var stjórnarformaður bankans þessi ár."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "enga fundargerð þar sem skuldskeytingin var leyfð. Ennfremur greindi Stundin frá því að yfirtaka fjölskyldu Bjarna á Olíufélaginu var nær alfarið fjármögnuð með lánum frá Glitni. Bjarni, sem þá var þingmaður, faðir hans, bræður, skyldmenni og fjárfestar tengdir þeim, fengu samtals 2.400 milljóna króna kúlulán hjá Íslandsbanka til að félag þeirra, BNT, gæti keypt allt hlutafé í Esso, árið 2006. Fyrirtækið fékk síðar nafnið N1 og er stærsta olíufélag landsins í dag. Bjarni leiddi fjárfestahópinn ásamt Hermanni Guðmundssyni, sem svo varð forstjóri N1. Bjarni varð svo stjórnarformaður BNT og N1 eftir viðskiptin. BNT-samstæðan var yfirtekin af kröfuhöfum árið 2011 og skuldaði þá rúma 50 milljarða. Ári síðar var BNT úrskurðað gjaldþrota og 4,3 milljarða skuldir þess afskrifaðar, segir í umfjöllun Stundarinnar. Ættingjar Bjarna voru einir stærstu hluthafar í Glitni á árunum 2003-2006. Einar Sveinsson, föðurbróðir Bjarna, var stjórnarformaður bankans þessi ár."

  [12] 71 orð, orðastaða 1943–2014
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Um 100 þúsund Kúrdar hafa flúið frá olíuborginni Kirkuk í Norður-Írak frá því að stjórnarher Íraks og vopnaðar sveitir síta hertóku hana fyrr í vikunni. Flóttafólkið hefur leitað hælis í Erbil og Sulaimaniyah, sem eru á yfirráðasvæði Kúrda. Talsmaður Masouds Barzanis, forseta sjálfstjórnarhéraðs Kúrda, segir að íbúar Kirkukborgar flýi glæpi, ofbeldi, íkveikjur og gripdeildir vígasveita síta. Allt að 57 þúsund fjölskyldur, sem flúið hafi Kirkuk, séu í brýnni þörf á neyðaraðstoð."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Um 100 þúsund Kúrdar hafa flúið frá olíuborginni Kirkuk í Norður-Írak frá því að stjórnarher Íraks og vopnaðar sveitir síta hertóku hana fyrr í vikunni. Flóttafólkið hefur leitað hælis í Erbil og Sulaimaniyah, sem eru á yfirráðasvæði Kúrda. Talsmaður Masouds Barzanis, forseta sjálfstjórnarhéraðs Kúrda, segir að íbúar Kirkukborgar flýi glæpi, ofbeldi, íkveikjur og gripdeildir vígasveita síta. Allt að 57 þúsund fjölskyldur, sem flúið hafi Kirkuk, séu í brýnni þörf á neyðaraðstoð."

  [13] 35 orð, orðastaða 2187–2222
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Um tvö hundruð maltneskir blaða- og fréttamenn komu saman í Valetta, höfuðborg Möltu, í gær til að minnast Daphne Galiziu, blaðakonunnar sem myrt var fyrr í vikunni, þegar bifreið hennar var sprengd í loft upp."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Um tvö hundruð maltneskir blaða- og fréttamenn komu saman í Valetta, höfuðborg Möltu, í gær til að minnast Daphne Galiziu, blaðakonunnar sem myrt var fyrr í vikunni, þegar bifreið hennar var sprengd í loft upp."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (57):
    [1] "Ennfremur höfðu fulltrúar allra flokka, nema Sjálfstæðisflokks, lýst stuðningi við það grundvallarsjónarmið að gjaldtaka skyldi miðast við tímabundin afnot af fiskveiðiauðlindinni."
    [2] "Formaðurinn segir að tilgangslítið væri að halda áfram tilraunum til samkomulags um önnur atriði meðan sá flokkur sem fer með forystu fyrir ríkisstjórn opnaði ekki með ótvíræðum hætti fyrir lausn á þeirri forsendu að tímabundinn veiðiréttur skyldi vera grundvöllur gjaldtöku fyrir afnot af fiskveiðiauðlindinni."
    [3] "Hann segir tímabundinn afnotarétt forsendu fyrir því að ná megi tveimur markmiðum í löggjöf um þessi efni; að lagareglurnar endurspegli með ótvíræðum hætti sameign þjóðarinnar og að þær stuðli að sem mestri þjóðhagslegri hagkvæmni veiðanna."
    [4] "„Það verður fyrst og fremst rosalega skemmtilegt að spila á móti svona góðu liði."
    [5] "Það eru forréttindi að fá að spila á móti svona góðum þjóðum."
    [6] "Við ætlum svo sannarlega að gefa þeim alvöru leik og mæta þeim af fullri hörku og fá eitthvað út úr þessum leik," sagði Sandra María Jessen spurð út í leikinn framundan við Þýskaland í dag."
    [7] "Ísland mætir Þýskalandi kl. 14:00 í Wiesbaden í undankeppni HM 2019.
Liðið hefur undirbúið sig vel fyrir þennan mikilvæga leik."
    [8] "„Þær eru rosalega sterkar líkamlega og geta hlaupið mikið og barist."
    [9] "En að sjálfsögðu fylgja öllum liðum einhverjir veikleikar og við erum búin að ræða þá á fundi og finna út hverjir þeir eru."
    [10] "Við ætlum að leggja upp með skyndisóknum á ákveðin svæði sem að opnast þeirra varnarleik," sagði Sandra María."
    [11] "„Ég býst við því að þetta verði rosalega mikill baráttuleikur þar sem allir tækla og berjast og verða á fullu allan leikinn."
    [12] "Ég held jafnvel að úrslitin muni ráðast á lokamínútum leiksins," sagði Sandra María."
    [13] "Upphitun fyrir leik Þýskalands og Íslands hefst kl. 13:30 á RÚV og leikurinn sjálfur svo kl. 14:00."
    [14] "Um 3.500 aðgöngumiðar hafa verið seldir í forsölu á landsleik Þýskalands og Íslands í undankeppni heimsmeistaramóts kvenna í fótbolta."
    [15] "Liðin mætast í Wiesbaden í Þýskalandi kl. 14 í dag."
    [16] "Þessar upplýsingar eru fengnar frá fjölmiðlafulltrúa þýska kvennalandsliðsins."
    [17] "Yfirleitt eru þó nálægt 10 þúsund áhorfendur á landsleikjum þýska kvennalandsliðsins og má búast við slíkum fjölda í dag."
    [18] "Gera má ráð fyrir því að nær allir þessir áhorfendur verði á bandi Þjóðverja, en ekki er vitað um marga Íslendinga sem verða meðal áhorfenda í dag."
    [19] "Leikið verður á BRIT Arena í Wiesbaden, en uppgefinn sætafjöldi á vellinum er fyrir 13.500 áhorfendur."
    [20] "Ísland er með 3 stig í riðlinum eftir 8-0 sigur á Færeyjum en Þýskaland með 6 stig eftir 6-0 sigur á Slóveníu og 1-0 sigur á Tékklandi."
    [21] "Efsta liðið í riðlinum vinnur sér sæti á HM 2019 en 2. sætið gæti gefið sæti í fjögurra liða umspili um eitt laust sæti til viðbótar á HM."
    [22] "Leikið er í sjö riðlum í Evrópu í undankeppni HM og fjögur lið af sjö með bestan árangur í 2. sæti komast í umspilið um áttunda og síðasta lausa Evrópusætið á HM."
    [23] "Leikur Þýskalands og Íslands hefst kl. 14:00 í dag en útsending RÚV hefst með upphitun kl. 13:30."
    [24] "Barack Obama og George W."
    [25] "Bush, fyrrverandi forsetar Bandaríkjanna, gagnrýna stjórnmálaástandið í Bandaríkjunum."
    [26] "Þeir finna að því að alið sé á fordómum, sundrungu og ótta."
    [27] "Gagnrýni forsetanna fyrrverandi er talin beinast gegn Donald Trump forseta."
    [28] "Obama hvatti Bandaríkjamenn á fundi Demókrata í Newark í New Jersey til þess að hafna pólitík sem byggði á sundrungu og ótta."
    [29] "Í ávarpi í Richmond í Virginíu gagnrýndi Bush einelti og fordóma á opinberum vettvangi gagnvart þeim sem hafa aðrar skoðanir."
    [30] "Forsetarnir fyrverandi hafa til þessa forðast að gagnrýna Donald Trump."
    [31] "Hann hefur aftur á móti sagt þá vera líkast til verstu forseta í sögu Bandaríkjanna."
    [32] "Í skotum sem augljóslega er beint gegn stefnu Trumps gagnrýnir Bush þjóðernishyggju."
    [33] "Hann fagnar innflytjendum og viðskiptafrelsi og segir að fordómar og fals ógni lýðræði í Bandaríkjunum nú um stundir."
    [34] "Fordóma og kynþátthyggju segir forsetinn fyrrverandi stríða gegn bandarískum gildum."
    [35] "Forsíða prentútgáfu Stundarinnar, sem kom út í dag, er falin með svörtum yfirstrikunarpenna."
    [36] "Ljóst er að með þessu er Stundin að bregðast við lögbanni á umfjöllun blaðsins um viðskipti hjá Glitni fyrir hrun."
    [37] "Glitnir fékk á mánudag lögbann samþykkt af sýslumanninum á höfuðborgarsvæðinu, þar sem Stundinni og Reykjavík Media er bannað að fjalla um viðskiptin upp úr gögnum frá Glitni, sem breska blaðið Guardian komst yfir."
    [38] "Að sögn ritstjóra Stundarinnar er forsíðan svert í mótmælaskyni við ákvörðun yfirvalda um að leggja lögbann á umfjöllunina."
    [39] "Miðlarnir hafa undanfarið fjallað um viðskipti Bjarna Benediktssonar, þáverandi þingmanns og nú forsætisráðherra, og tengdra aðila, í aðdraganda hrunsins."
    [40] "Meðal þess sem fram hefur komið í umfjöllun Stundarinnar og Reykjavik Media er að Bjarni losaði 50 milljón króna eign sína úr sjóði 9 síðustu dagana fyrir hrunið, og að faðir Bjarna, Benedikt Sveinsson, borgaði tugmilljóna króna skuldir Bjarna vegna áhættufjárfestinga hans."
    [41] "Samtals námu yfirtökur föður Bjarna á skuldum vegna fjárfestinga Bjarna meira en 106 milljónum króna á mánuðunum í aðdraganda bankahrunsins."
    [42] "Þá hefur verið greint frá því að Bjarni losnaði við 50 milljóna króna kúlulán í aðdraganda hrunsins."
    [43] "Samkvæmt Stundinni var lán Bjarna fært yfir á skuldsett eignarhaldsfélag föður hans sem var svo slitið eftir hrun."
    [44] "Skuldskeytingin átti sér stað þann 1. febrúar árið 2008 en Bjarni fékk lánið vegna kaupa á Olíufélaginu Esso árið 2006. Slitastjórn Glitnis tók málið til skoðunar, og fand enga fundargerð þar sem skuldskeytingin var leyfð."
    [45] "Ennfremur greindi Stundin frá því að yfirtaka fjölskyldu Bjarna á Olíufélaginu var nær alfarið fjármögnuð með lánum frá Glitni."
    [46] "Bjarni, sem þá var þingmaður, faðir hans, bræður, skyldmenni og fjárfestar tengdir þeim, fengu samtals 2.400 milljóna króna kúlulán hjá Íslandsbanka til að félag þeirra, BNT, gæti keypt allt hlutafé í Esso, árið 2006. Fyrirtækið fékk síðar nafnið N1 og er stærsta olíufélag landsins í dag."
    [47] "Bjarni leiddi fjárfestahópinn ásamt Hermanni Guðmundssyni, sem svo varð forstjóri N1."
    [48] "Bjarni varð svo stjórnarformaður BNT og N1 eftir viðskiptin."
    [49] "BNT-samstæðan var yfirtekin af kröfuhöfum árið 2011 og skuldaði þá rúma 50 milljarða."
    [50] "Ári síðar var BNT úrskurðað gjaldþrota og 4,3 milljarða skuldir þess afskrifaðar, segir í umfjöllun Stundarinnar."
    [51] "Ættingjar Bjarna voru einir stærstu hluthafar í Glitni á árunum 2003-2006."
    [52] "Einar Sveinsson, föðurbróðir Bjarna, var stjórnarformaður bankans þessi ár."
    [53] "Um 100 þúsund Kúrdar hafa flúið frá olíuborginni Kirkuk í Norður-Írak frá því að stjórnarher Íraks og vopnaðar sveitir síta hertóku hana fyrr í vikunni."
    [54] "Flóttafólkið hefur leitað hælis í Erbil og Sulaimaniyah, sem eru á yfirráðasvæði Kúrda."
    [55] "Talsmaður Masouds Barzanis, forseta sjálfstjórnarhéraðs Kúrda, segir að íbúar Kirkukborgar flýi glæpi, ofbeldi, íkveikjur og gripdeildir vígasveita síta."
    [56] "Allt að 57 þúsund fjölskyldur, sem flúið hafi Kirkuk, séu í brýnni þörf á neyðaraðstoð."
    [57] "Um tvö hundruð maltneskir blaða- og fréttamenn komu saman í Valetta, höfuðborg Möltu, í gær til að minnast Daphne Galiziu, blaðakonunnar sem myrt var fyrr í vikunni, þegar bifreið hennar var sprengd í loft upp."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: claude_sonnet46/news/claude_sonnet46_news_prompt_009.txt
  Líkan: claude_sonnet46
  Orðafjöldi: 2684 → 1602 (−1082 orð fjarlægð)
  11 endurteknir bútar samtals (1078 orð, 67.3% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 90 orð, orðastaða 0–90
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Þegar Boeing 757-200 þota Icelandair með 113 um borð kom inn til lendingar frá Glasgow í október 2016 var slökkt á tilteknum búnaði á jörðu niðri. Þaulreyndum flugstjóranum fannst sem vélin lækkaði ekki flugið og reyndi hann að bæta úr því, með þeim afleiðingum að flugvélin lækkaði flugið alltof hratt. Engin aðvörun um það barst frá flugumferðarstjórn. Bjarni Tryggvason er forstöðumaður flugturns Isavia í Keflavík. „Það liggur ekki ljóst fyrir hvaða aðflugstegund er til staðar hjá mönnum, og það er sá þáttur sem er búið að vinna með hjá okkur."."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Þegar Boeing 757-200 þota Icelandair með 113 um borð kom inn til lendingar frá Glasgow í október 2016 var slökkt á tilteknum búnaði á jörðu niðri. Þaulreyndum flugstjóranum fannst sem vélin lækkaði ekki flugið og reyndi hann að bæta úr því, með þeim afleiðingum að flugvélin lækkaði flugið alltof hratt. Engin aðvörun um það barst frá flugumferðarstjórn. Bjarni Tryggvason er forstöðumaður flugturns Isavia í Keflavík. „Það liggur ekki ljóst fyrir hvaða aðflugstegund er til staðar hjá mönnum, og það er sá þáttur sem er búið að vinna með hjá okkur.“."

  [2] 40 orð, orðastaða 90–130
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Þarf það ekki að liggja ljóst fyrir? „Þær upplýsingar þurfa að liggja ljóst fyrir og við þurfum að vinna að því að betrumbæta þá þætti hjá okkur og höfum gert það síðan atvikið kom upp fyrir tæpum fjórum árum síðan,""
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Þarf það ekki að liggja ljóst fyrir? „Þær upplýsingar þurfa að liggja ljóst fyrir og við þurfum að vinna að því að betrumbæta þá þætti hjá okkur og höfum gert það síðan atvikið kom upp fyrir tæpum fjórum árum síðan,“"

  [3] 112 orð, orðastaða 130–242
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "segir Bjarni. Bjarni segir að flugturninn hafi aðeins getað fylgst með hæð flugvélarinnar með ratsjárbúnaði í því aðflugi sem hún var í. Sá búnaður gefi ekki sjálfvirkar viðvaranir um að flugvél sé í of lítilli hæð. Það sé eitt af því sem Isavia hafi verið gert að bæta úr. Vilja skilvirkari upplýsingar til flugmanna. Ingvar Tryggvason, formaður öryggisnefndar Félags atvinnuflugmanna, segir að í þessu atviki hafi ýmsir þættir fléttast saman. Meðal þess sem valdi ruglingi sé hversu örar og miklar upplýsingar berast flugmönnum í gegnum skeytasendingakerfi, til að mynda í grennd við stóra flugvelli. „Vonandi kemst einhver hreyfing á það að það kerfi, þetta NOTAM tilkynningakerfi til flugmanna verði skýrara og aðgengilegra."."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "segir Bjarni. Bjarni segir að flugturninn hafi aðeins getað fylgst með hæð flugvélarinnar með ratsjárbúnaði í því aðflugi sem hún var í. Sá búnaður gefi ekki sjálfvirkar viðvaranir um að flugvél sé í of lítilli hæð. Það sé eitt af því sem Isavia hafi verið gert að bæta úr. Vilja skilvirkari upplýsingar til flugmanna. Ingvar Tryggvason, formaður öryggisnefndar Félags atvinnuflugmanna, segir að í þessu atviki hafi ýmsir þættir fléttast saman. Meðal þess sem valdi ruglingi sé hversu örar og miklar upplýsingar berast flugmönnum í gegnum skeytasendingakerfi, til að mynda í grennd við stóra flugvelli. „Vonandi kemst einhver hreyfing á það að það kerfi, þetta NOTAM tilkynningakerfi til flugmanna verði skýrara og aðgengilegra.“."

  [4] 30 orð, orðastaða 242–272
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hvernig þarf það að vera? „Það þarf að vera auðlesanlegt og þau skeyti sem tilheyra hverjum flugvelli sé raðað í forgangsröðun eftir alvarleika og hvaða erindi þau eiga til flugmanna."."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Hvernig þarf það að vera? „Það þarf að vera auðlesanlegt og þau skeyti sem tilheyra hverjum flugvelli sé raðað í forgangsröðun eftir alvarleika og hvaða erindi þau eiga til flugmanna.“."

  [5] 278 orð, orðastaða 551–829
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Heilbrigðisráðherra hefur ákveðið, að tillögu sóttvarnalæknis, að framlengja takmörkun á samkomum um þrjár vikur, þ.e. til 26. júlí. Fjöldatakmörk á samkomum miðast því áfram við 500 manns. Opnunartími spilasala og veitingastaða með vínveitingaleyfi verður einnig óbreyttur og verður áfram heimilt að hafa opið til 23.00 á kvöldin. Þetta kemur fram í frétt á vef Stjórnarráðsins, en Svandís Svavarsdóttir heilbrigðisráðherra kynnti þessa ákvörðun á fundi ríkisstjórnarinnar í morgun. Einnig stendur til að efla upplýsingagjöf til almennings um einstaklingsbundnar sýkingavarnir. Skimað verði í tvígang eftir 13. júlí. Heilbrigðisráðherra hefur þá fallist á tillögur sóttvarnalæknis um breytingar á reglum um skimun á landamærunum vegna kórónuveirunnar og er gert ráð fyrir að þær komi til framkvæmda ekki síðar en 13. júlí. Breytingin snýr eingöngu að íslenskum ríkisborgurum og þeim sem eru búsettir hér á landi. Líkt og fram kom í máli Þórólfs Guðnasonar sóttvarnalæknis á upplýsingafundi Almannavarna á miðvikudag er gert ráð fyrir að einstaklingar úr fyrrnefndum hópi sem velja skimun þurfi að fara aftur í skimun 4 – 5 dögum eftir komuna til landsins og vera í sóttkví þar til niðurstaða seinni sýnatökunnar liggur fyrir. Sem fyrr verður hægt að velja á milli 14 daga sóttkvíar eða skimunar á landamærum. Sóttvarnalæknir hefur sagt um ákveðið bakslag að ræða. Það hafi þó ekki verið óviðbúið, en að lágmarka þurfi áhættuna á því að faraldurinn nái sér á strik hér á landi. Frá því að skimanir hófust á landamærum 15. júní síðastliðinn hafi um 22.000 ferðamenn komið til landsins og sýni verið tekin hjá um 16.000 manns. Þar af hafa virk smit greinst hjá sjö einstaklingum og rúmlega 400 manns hafa þurft að fara í sóttkví eftir smitrakningu. Enginn er þó alvarlega veikur."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Heilbrigðisráðherra hefur ákveðið, að tillögu sóttvarnalæknis, að framlengja takmörkun á samkomum um þrjár vikur, þ.e. til 26. júlí. Fjöldatakmörk á samkomum miðast því áfram við 500 manns. Opnunartími spilasala og veitingastaða með vínveitingaleyfi verður einnig óbreyttur og verður áfram heimilt að hafa opið til 23.00 á kvöldin. Þetta kemur fram í frétt á vef Stjórnarráðsins, en Svandís Svavarsdóttir heilbrigðisráðherra kynnti þessa ákvörðun á fundi ríkisstjórnarinnar í morgun. Einnig stendur til að efla upplýsingagjöf til almennings um einstaklingsbundnar sýkingavarnir. Skimað verði í tvígang eftir 13. júlí. Heilbrigðisráðherra hefur þá fallist á tillögur sóttvarnalæknis um breytingar á reglum um skimun á landamærunum vegna kórónuveirunnar og er gert ráð fyrir að þær komi til framkvæmda ekki síðar en 13. júlí. Breytingin snýr eingöngu að íslenskum ríkisborgurum og þeim sem eru búsettir hér á landi. Líkt og fram kom í máli Þórólfs Guðnasonar sóttvarnalæknis á upplýsingafundi Almannavarna á miðvikudag er gert ráð fyrir að einstaklingar úr fyrrnefndum hópi sem velja skimun þurfi að fara aftur í skimun 4 – 5 dögum eftir komuna til landsins og vera í sóttkví þar til niðurstaða seinni sýnatökunnar liggur fyrir. Sem fyrr verður hægt að velja á milli 14 daga sóttkvíar eða skimunar á landamærum. Sóttvarnalæknir hefur sagt um ákveðið bakslag að ræða. Það hafi þó ekki verið óviðbúið, en að lágmarka þurfi áhættuna á því að faraldurinn nái sér á strik hér á landi. Frá því að skimanir hófust á landamærum 15. júní síðastliðinn hafi um 22.000 ferðamenn komið til landsins og sýni verið tekin hjá um 16.000 manns. Þar af hafa virk smit greinst hjá sjö einstaklingum og rúmlega 400 manns hafa þurft að fara í sóttkví eftir smitrakningu. Enginn er þó alvarlega veikur."

  [6] 61 orð, orðastaða 1067–1128
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Vegagerðin hvetur vegfarendur til að hafa varann á vegna blæðinga í slitlagi víða um land. Í tilkynningu segir að tími framkvæmda á vegakerfinu standi sem hæst og víða sé nýlögð klæðning. „Vegna mikilla hita síðustu daga hefur orðið vart við blæðingar í slitlagi en af því getur skapast hætta. Til að bregðast við hafa verið settar upp viðvaranir víða um land,""
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Vegagerðin hvetur vegfarendur til að hafa varann á vegna blæðinga í slitlagi víða um land. Í tilkynningu segir að tími framkvæmda á vegakerfinu standi sem hæst og víða sé nýlögð klæðning. „Vegna mikilla hita síðustu daga hefur orðið vart við blæðingar í slitlagi en af því getur skapast hætta. Til að bregðast við hafa verið settar upp viðvaranir víða um land,“"

  [7] 50 orð, orðastaða 1128–1178
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "segir í tilkynningunni. Vegfarendur eru hvattir til þess að sýna aðgát og virða merkingar og hraðatakmarkanir. Samkvæmt upplýsingum frá Vegagerðinni eru vegkaflarnir á nokkrum stöðum á landinu. „Borist hafa tilkynningar um blæðingar í slitlagi frá stöðum þar sem mikið hefur verið um sólskin og hita, til dæmis Borgarfirði og Norðurlandi,""
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "segir í tilkynningunni. Vegfarendur eru hvattir til þess að sýna aðgát og virða merkingar og hraðatakmarkanir. Samkvæmt upplýsingum frá Vegagerðinni eru vegkaflarnir á nokkrum stöðum á landinu. „Borist hafa tilkynningar um blæðingar í slitlagi frá stöðum þar sem mikið hefur verið um sólskin og hita, til dæmis Borgarfirði og Norðurlandi,“"

  [8] 76 orð, orðastaða 1178–1254
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "segir Sólveig Gísladóttir, sérfræðingur á samskiptadeild Vegagerðarinnar. Sólveig segir að verið sé að fylgjast vel með þessum svæðum. Hún segir að sandur sé borinn á vegi ef tilefni þykir til. Hún segir að helsta hættan sem fylgir blæðingum í slitlagi sé vökvasöfnun á yfirborði vegarins sem gerir það að verkum að hann verður aðeins hálli. Sólveig segir að blæðinga hafi orðið vart bæði þar sem klæðning er nýlögð og á vegum þar sem klæðningarnar eru eldri."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "segir Sólveig Gísladóttir, sérfræðingur á samskiptadeild Vegagerðarinnar. Sólveig segir að verið sé að fylgjast vel með þessum svæðum. Hún segir að sandur sé borinn á vegi ef tilefni þykir til. Hún segir að helsta hættan sem fylgir blæðingum í slitlagi sé vökvasöfnun á yfirborði vegarins sem gerir það að verkum að hann verður aðeins hálli. Sólveig segir að blæðinga hafi orðið vart bæði þar sem klæðning er nýlögð og á vegum þar sem klæðningarnar eru eldri."

  [9] 146 orð, orðastaða 1438–1584
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Kvennaathvarf verður opnað á Akureyri í lok sumars. Hingað til hefur ekki verið neitt búsetuúrræði utan Reykjavíkur fyrir konur og börn sem ekki geta búið á heimili sínu vegna ofbeldis. Sigþrúður Guðmundsdóttir, framkvæmdastýra Kvennaathvarfsins, segir að lengi hafi staðið til að opna athvarf utan höfuðborgarsvæðisins. Tvær af hverjum tíu konum sem koma í Kvennaathvarfið í Reykjavík koma utan höfuðborgarsvæðisins. Athvarfið verður opnað sem tilraunaverkefni fram á næsta vor. Sigþrúður segist eiga von á að í ljós komi að full þörf sé fyrir framtíðarrekstur athvarfs á Akureyri. „Okkur hefur lengi langað til að sinna landsbyggðinni betur og þetta er fyrsta skrefið í þá átt. Það var að vísu kvennaathvarf á Akureyri í árdaga Samtaka um kvennaathvarf á árunum 1983/84 held ég en þá kom á daginn að það voru ekki forsendur fyrir rekstri athvarfs þar á þeim tíma en það hefur svo sannarlega margt breyst síðan þá."."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Kvennaathvarf verður opnað á Akureyri í lok sumars. Hingað til hefur ekki verið neitt búsetuúrræði utan Reykjavíkur fyrir konur og börn sem ekki geta búið á heimili sínu vegna ofbeldis. Sigþrúður Guðmundsdóttir, framkvæmdastýra Kvennaathvarfsins, segir að lengi hafi staðið til að opna athvarf utan höfuðborgarsvæðisins. Tvær af hverjum tíu konum sem koma í Kvennaathvarfið í Reykjavík koma utan höfuðborgarsvæðisins. Athvarfið verður opnað sem tilraunaverkefni fram á næsta vor. Sigþrúður segist eiga von á að í ljós komi að full þörf sé fyrir framtíðarrekstur athvarfs á Akureyri. „Okkur hefur lengi langað til að sinna landsbyggðinni betur og þetta er fyrsta skrefið í þá átt. Það var að vísu kvennaathvarf á Akureyri í árdaga Samtaka um kvennaathvarf á árunum 1983/84 held ég en þá kom á daginn að það voru ekki forsendur fyrir rekstri athvarfs þar á þeim tíma en það hefur svo sannarlega margt breyst síðan þá.“."

  [10] 138 orð, orðastaða 1584–1722
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Að sögn Sigþrúðar hafa samtökin nú gengið frá leigu á húsnæði og ráðningum starfsfólks. Hún segir bæjaryfirvöld á Akureyri og sveitarfélögin á svæðinu hafa verið jákvæð gagnvart verkefninu. Þá hafi verið gott samstarf við samtökin Bjarmahlíð og Aflið á Akureyri sem bæði koma að athvarfinu. Jákvætt og mikið tilhlökkunarefni. „Fram að þessu hefur eina búsetuúrræðið fyrir konur sem eru að flýja ofbeldi heima hjá sér verið í Reykjavík. Það þrengir möguleika kvenna á landsbyggðinni til að sækja sér aðstoð. Svona um það bil 20% kvennanna sem koma í athvarfið hverju sinni eru konur utan af landi. Það er vissulega þannig að því lengra sem frá dregur athvarfinu hérna í Reykjavík því ólíklegri virðast konur til að koma. Og það er eðlilegt. Þannig að það er afskaplega jákvætt og mikið tilhlökkunarefni að geta fært þessa þjónustu út á land,""
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Að sögn Sigþrúðar hafa samtökin nú gengið frá leigu á húsnæði og ráðningum starfsfólks. Hún segir bæjaryfirvöld á Akureyri og sveitarfélögin á svæðinu hafa verið jákvæð gagnvart verkefninu. Þá hafi verið gott samstarf við samtökin Bjarmahlíð og Aflið á Akureyri sem bæði koma að athvarfinu. Jákvætt og mikið tilhlökkunarefni. „Fram að þessu hefur eina búsetuúrræðið fyrir konur sem eru að flýja ofbeldi heima hjá sér verið í Reykjavík. Það þrengir möguleika kvenna á landsbyggðinni til að sækja sér aðstoð. Svona um það bil 20% kvennanna sem koma í athvarfið hverju sinni eru konur utan af landi. Það er vissulega þannig að því lengra sem frá dregur athvarfinu hérna í Reykjavík því ólíklegri virðast konur til að koma. Og það er eðlilegt. Þannig að það er afskaplega jákvætt og mikið tilhlökkunarefni að geta fært þessa þjónustu út á land,“"

  [11] 57 orð, orðastaða 1923–1980
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Fiskeldi Austfjarða stefnir á 7000 tonna laxeldi í Stöðvarfirði og er umhverfismat komið í kynningu. Samkvæmt áhættumati Hafró þarf fiskurinn að vera ófjór en fyrirtækið áskilur sér rétt til að alla frjóan fisk verði áhættumatið rýmkað síðar. Í frummatskýrslu fyrirtækisins vegna umhverfisáhrifa er fullyrt að villtum laxastofnum myndi ekki stafa veruleg hætta af frjóum eldislaxi í firðinum."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Fiskeldi Austfjarða stefnir á 7000 tonna laxeldi í Stöðvarfirði og er umhverfismat komið í kynningu. Samkvæmt áhættumati Hafró þarf fiskurinn að vera ófjór en fyrirtækið áskilur sér rétt til að alla frjóan fisk verði áhættumatið rýmkað síðar. Í frummatskýrslu fyrirtækisins vegna umhverfisáhrifa er fullyrt að villtum laxastofnum myndi ekki stafa veruleg hætta af frjóum eldislaxi í firðinum."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (63):
    [1] "Þegar Boeing 757-200 þota Icelandair með 113 um borð kom inn til lendingar frá Glasgow í október 2016 var slökkt á tilteknum búnaði á jörðu niðri."
    [2] "Þaulreyndum flugstjóranum fannst sem vélin lækkaði ekki flugið og reyndi hann að bæta úr því, með þeim afleiðingum að flugvélin lækkaði flugið alltof hratt."
    [3] "Engin aðvörun um það barst frá flugumferðarstjórn."
    [4] "Bjarni Tryggvason er forstöðumaður flugturns Isavia í Keflavík."
    [5] "„Það liggur ekki ljóst fyrir hvaða aðflugstegund er til staðar hjá mönnum, og það er sá þáttur sem er búið að vinna með hjá okkur."."
    [6] "Þarf það ekki að liggja ljóst fyrir?"
    [7] "„Þær upplýsingar þurfa að liggja ljóst fyrir og við þurfum að vinna að því að betrumbæta þá þætti hjá okkur og höfum gert það síðan atvikið kom upp fyrir tæpum fjórum árum síðan," segir Bjarni."
    [8] "Bjarni segir að flugturninn hafi aðeins getað fylgst með hæð flugvélarinnar með ratsjárbúnaði í því aðflugi sem hún var í."
    [9] "Sá búnaður gefi ekki sjálfvirkar viðvaranir um að flugvél sé í of lítilli hæð."
    [10] "Það sé eitt af því sem Isavia hafi verið gert að bæta úr."
    [11] "Vilja skilvirkari upplýsingar til flugmanna."
    [12] "Ingvar Tryggvason, formaður öryggisnefndar Félags atvinnuflugmanna, segir að í þessu atviki hafi ýmsir þættir fléttast saman."
    [13] "Meðal þess sem valdi ruglingi sé hversu örar og miklar upplýsingar berast flugmönnum í gegnum skeytasendingakerfi, til að mynda í grennd við stóra flugvelli."
    [14] "„Vonandi kemst einhver hreyfing á það að það kerfi, þetta NOTAM tilkynningakerfi til flugmanna verði skýrara og aðgengilegra."."
    [15] "Hvernig þarf það að vera?"
    [16] "„Það þarf að vera auðlesanlegt og þau skeyti sem tilheyra hverjum flugvelli sé raðað í forgangsröðun eftir alvarleika og hvaða erindi þau eiga til flugmanna.". segir Ingvar."
    [17] "Heilbrigðisráðherra hefur ákveðið, að tillögu sóttvarnalæknis, að framlengja takmörkun á samkomum um þrjár vikur, þ.e. til 26. júlí."
    [18] "Fjöldatakmörk á samkomum miðast því áfram við 500 manns."
    [19] "Opnunartími spilasala og veitingastaða með vínveitingaleyfi verður einnig óbreyttur og verður áfram heimilt að hafa opið til 23.00 á kvöldin."
    [20] "Þetta kemur fram í frétt á vef Stjórnarráðsins, en Svandís Svavarsdóttir heilbrigðisráðherra kynnti þessa ákvörðun á fundi ríkisstjórnarinnar í morgun."
    [21] "Einnig stendur til að efla upplýsingagjöf til almennings um einstaklingsbundnar sýkingavarnir."
    [22] "Skimað verði í tvígang eftir 13. júlí."
    [23] "Heilbrigðisráðherra hefur þá fallist á tillögur sóttvarnalæknis um breytingar á reglum um skimun á landamærunum vegna kórónuveirunnar og er gert ráð fyrir að þær komi til framkvæmda ekki síðar en 13. júlí."
    [24] "Breytingin snýr eingöngu að íslenskum ríkisborgurum og þeim sem eru búsettir hér á landi."
    [25] "Líkt og fram kom í máli Þórólfs Guðnasonar sóttvarnalæknis á upplýsingafundi Almannavarna á miðvikudag er gert ráð fyrir að einstaklingar úr fyrrnefndum hópi sem velja skimun þurfi að fara aftur í skimun 4 – 5 dögum eftir komuna til landsins og vera í sóttkví þar til niðurstaða seinni sýnatökunnar liggur fyrir."
    [26] "Sem fyrr verður hægt að velja á milli 14 daga sóttkvíar eða skimunar á landamærum."
    [27] "Sóttvarnalæknir hefur sagt um ákveðið bakslag að ræða."
    [28] "Það hafi þó ekki verið óviðbúið, en að lágmarka þurfi áhættuna á því að faraldurinn nái sér á strik hér á landi."
    [29] "Frá því að skimanir hófust á landamærum 15. júní síðastliðinn hafi um 22.000 ferðamenn komið til landsins og sýni verið tekin hjá um 16.000 manns."
    [30] "Þar af hafa virk smit greinst hjá sjö einstaklingum og rúmlega 400 manns hafa þurft að fara í sóttkví eftir smitrakningu."
    [31] "Enginn er þó alvarlega veikur."
    [32] "Vegagerðin hvetur vegfarendur til að hafa varann á vegna blæðinga í slitlagi víða um land."
    [33] "Í tilkynningu segir að tími framkvæmda á vegakerfinu standi sem hæst og víða sé nýlögð klæðning."
    [34] "„Vegna mikilla hita síðustu daga hefur orðið vart við blæðingar í slitlagi en af því getur skapast hætta."
    [35] "Til að bregðast við hafa verið settar upp viðvaranir víða um land," segir í tilkynningunni."
    [36] "Vegfarendur eru hvattir til þess að sýna aðgát og virða merkingar og hraðatakmarkanir."
    [37] "Samkvæmt upplýsingum frá Vegagerðinni eru vegkaflarnir á nokkrum stöðum á landinu."
    [38] "„Borist hafa tilkynningar um blæðingar í slitlagi frá stöðum þar sem mikið hefur verið um sólskin og hita, til dæmis Borgarfirði og Norðurlandi," segir Sólveig Gísladóttir, sérfræðingur á samskiptadeild Vegagerðarinnar."
    [39] "Sólveig segir að verið sé að fylgjast vel með þessum svæðum."
    [40] "Hún segir að sandur sé borinn á vegi ef tilefni þykir til."
    [41] "Hún segir að helsta hættan sem fylgir blæðingum í slitlagi sé vökvasöfnun á yfirborði vegarins sem gerir það að verkum að hann verður aðeins hálli."
    [42] "Sólveig segir að blæðinga hafi orðið vart bæði þar sem klæðning er nýlögð og á vegum þar sem klæðningarnar eru eldri."
    [43] "Kvennaathvarf verður opnað á Akureyri í lok sumars."
    [44] "Hingað til hefur ekki verið neitt búsetuúrræði utan Reykjavíkur fyrir konur og börn sem ekki geta búið á heimili sínu vegna ofbeldis."
    [45] "Sigþrúður Guðmundsdóttir, framkvæmdastýra Kvennaathvarfsins, segir að lengi hafi staðið til að opna athvarf utan höfuðborgarsvæðisins."
    [46] "Tvær af hverjum tíu konum sem koma í Kvennaathvarfið í Reykjavík koma utan höfuðborgarsvæðisins."
    [47] "Athvarfið verður opnað sem tilraunaverkefni fram á næsta vor."
    [48] "Sigþrúður segist eiga von á að í ljós komi að full þörf sé fyrir framtíðarrekstur athvarfs á Akureyri."
    [49] "„Okkur hefur lengi langað til að sinna landsbyggðinni betur og þetta er fyrsta skrefið í þá átt."
    [50] "Það var að vísu kvennaathvarf á Akureyri í árdaga Samtaka um kvennaathvarf á árunum 1983/84 held ég en þá kom á daginn að það voru ekki forsendur fyrir rekstri athvarfs þar á þeim tíma en það hefur svo sannarlega margt breyst síðan þá."."
    [51] "Að sögn Sigþrúðar hafa samtökin nú gengið frá leigu á húsnæði og ráðningum starfsfólks."
    [52] "Hún segir bæjaryfirvöld á Akureyri og sveitarfélögin á svæðinu hafa verið jákvæð gagnvart verkefninu."
    [53] "Þá hafi verið gott samstarf við samtökin Bjarmahlíð og Aflið á Akureyri sem bæði koma að athvarfinu."
    [54] "Jákvætt og mikið tilhlökkunarefni."
    [55] "„Fram að þessu hefur eina búsetuúrræðið fyrir konur sem eru að flýja ofbeldi heima hjá sér verið í Reykjavík."
    [56] "Það þrengir möguleika kvenna á landsbyggðinni til að sækja sér aðstoð."
    [57] "Svona um það bil 20% kvennanna sem koma í athvarfið hverju sinni eru konur utan af landi."
    [58] "Það er vissulega þannig að því lengra sem frá dregur athvarfinu hérna í Reykjavík því ólíklegri virðast konur til að koma."
    [59] "Og það er eðlilegt."
    [60] "Þannig að það er afskaplega jákvætt og mikið tilhlökkunarefni að geta fært þessa þjónustu út á land," segir Sigþrúður."
    [61] "Fiskeldi Austfjarða stefnir á 7000 tonna laxeldi í Stöðvarfirði og er umhverfismat komið í kynningu."
    [62] "Samkvæmt áhættumati Hafró þarf fiskurinn að vera ófjór en fyrirtækið áskilur sér rétt til að alla frjóan fisk verði áhættumatið rýmkað síðar."
    [63] "Í frummatskýrslu fyrirtækisins vegna umhverfisáhrifa er fullyrt að villtum laxastofnum myndi ekki stafa veruleg hætta af frjóum eldislaxi í firðinum."

  VARÚÐ: 1 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (3 orð) "„Áhyggjurnar eru málefnalegar."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: claude_sonnet46/news/claude_sonnet46_news_prompt_013.txt
  Líkan: claude_sonnet46
  Orðafjöldi: 2706 → 1615 (−1091 orð fjarlægð)
  6 endurteknir bútar samtals (1091 orð, 67.6% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 299 orð, orðastaða 0–299
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Þar er nú samankominn fjöldi fólks. Meðal þess sem boðið er upp á er 100 mínútna zumba-hátíð með Páli Óskari Hjálmtýssyni, íslandsmeistaramót íþróttafélaganna í skák og risastór skottmarkaður á bílastæðinu. Fulltrúar á þingmannaráðstefnu átta ríkja og Evrópusambandsins um Norðurslóðamál sem haldin var á Akureyri vilja að hafnar verði viðræður sem miði að því að Norðurskautaráð verði formleg alþjóðasamtök ríkjanna átta. Þannig myndu ríkin sameinast um sáttmála sem færði þeim bindandi völd á svæðinu. Einnig ætti að koma upp framkvæmdastjórn samtakanna og reglulegum ráðherrafundum um málefni svæðisins. Meðal helstu verkefna hinna nýju alþjóðasamtaka væri mótun stefnu í viðbrögðum þeirra við breytingum á Norðurslóðum. Íslenska teiknimyndin um Þór og hetjur Valhallar er langtekjuhæsta íslenska kvikmynd sem gerð hefur verið. Miðasala á myndina nemur nú þegar um einum milljarði íslenskra króna. Teiknimyndin Hetjur Valhallar - Þór var frumsýnd hér á landi fyrir tæpu ári. Hún hlaut góða dóma, var tilnefnd til sex Edduverðlauna og hlaut tvenn. Síðan þá hefur myndin verið sýnd víða um heim og notið mikilla vinsælda. Ásgrímur Sverrisson, dagskrárstjóri Bíó Paradísar, segir að myndin hafi notið fádæma vinsælda í Suður-Kóreu. Þar hafi vinsælar poppstjörnur sungið lag í myndinni og verið notaðar við talsetningu hennar. Myndin kostaði um 1,4 milljarða íslenskra króna og segir Arnar Þórisson, annar af framleiðendum myndarinnar, að allt útlit sé fyrir að hún komi til með að skila góðum hagnaði. Nú þegar nemur miðasala á myndina um einum milljarði króna og síðan má gera ráð fyrir enn meiri hagnaði af sýningarrétti til sjónvarpsstöðva um allan heim, sölu á mynddiskum fleiru. Ásgrímur segir engin íslensk kvikmynd hafi nokkurn tíma notið viðlíka velgengni á erlendri grund. „Hún er langt, langt fyrir ofan þær. Þetta eru allt aðrar tölur. Flestar íslenskar myndir hingað til, og eiginlega allar, hafa farið í smærri kvikmyndahúsadreifingu, þær sem hafa yfirleitt farið í dreifingu,""
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Þar er nú samankominn fjöldi fólks. Meðal þess sem boðið er upp á er 100 mínútna zumba-hátíð með Páli Óskari Hjálmtýssyni, íslandsmeistaramót íþróttafélaganna í skák og risastór skottmarkaður á bílastæðinu. Fulltrúar á þingmannaráðstefnu átta ríkja og Evrópusambandsins um Norðurslóðamál sem haldin var á Akureyri vilja að hafnar verði viðræður sem miði að því að Norðurskautaráð verði formleg alþjóðasamtök ríkjanna átta. Þannig myndu ríkin sameinast um sáttmála sem færði þeim bindandi völd á svæðinu. Einnig ætti að koma upp framkvæmdastjórn samtakanna og reglulegum ráðherrafundum um málefni svæðisins. Meðal helstu verkefna hinna nýju alþjóðasamtaka væri mótun stefnu í viðbrögðum þeirra við breytingum á Norðurslóðum. Íslenska teiknimyndin um Þór og hetjur Valhallar er langtekjuhæsta íslenska kvikmynd sem gerð hefur verið. Miðasala á myndina nemur nú þegar um einum milljarði íslenskra króna. Teiknimyndin Hetjur Valhallar - Þór var frumsýnd hér á landi fyrir tæpu ári. Hún hlaut góða dóma, var tilnefnd til sex Edduverðlauna og hlaut tvenn. Síðan þá hefur myndin verið sýnd víða um heim og notið mikilla vinsælda. Ásgrímur Sverrisson, dagskrárstjóri Bíó Paradísar, segir að myndin hafi notið fádæma vinsælda í Suður-Kóreu. Þar hafi vinsælar poppstjörnur sungið lag í myndinni og verið notaðar við talsetningu hennar. Myndin kostaði um 1,4 milljarða íslenskra króna og segir Arnar Þórisson, annar af framleiðendum myndarinnar, að allt útlit sé fyrir að hún komi til með að skila góðum hagnaði. Nú þegar nemur miðasala á myndina um einum milljarði króna og síðan má gera ráð fyrir enn meiri hagnaði af sýningarrétti til sjónvarpsstöðva um allan heim, sölu á mynddiskum fleiru. Ásgrímur segir engin íslensk kvikmynd hafi nokkurn tíma notið viðlíka velgengni á erlendri grund. „Hún er langt, langt fyrir ofan þær. Þetta eru allt aðrar tölur. Flestar íslenskar myndir hingað til, og eiginlega allar, hafa farið í smærri kvikmyndahúsadreifingu, þær sem hafa yfirleitt farið í dreifingu,“"

  [2] 41 orð, orðastaða 299–340
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "segir Ásgrímur. „Auðvitað hefur sumum verið að vegna sæmilega á þeim vettvangi en þetta eru allt aðrar tölur. Þetta er mikið, mikið meiri aðsókn þannig að hún ber höfuð og herðar yfir aðrar íslenskar myndir í aðsókn að því leytinu til."."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "segir Ásgrímur. „Auðvitað hefur sumum verið að vegna sæmilega á þeim vettvangi en þetta eru allt aðrar tölur. Þetta er mikið, mikið meiri aðsókn þannig að hún ber höfuð og herðar yfir aðrar íslenskar myndir í aðsókn að því leytinu til.“."

  [3] 316 orð, orðastaða 340–656
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Spítalasýkingum á Landspítalanum hefur fækkað í seinni tíð, að því er fram kemur í föstudagspistli Björns Zoëga forstjóra, sem hann birtir á heimasíðu spítalans. Hann segir að sjúkrahúsið og starfsfólk þess nálgist óðfluga markmið sitt um að fækka spítalasýkingum niður í fimm af hundraði. Þær nema nú rúmum sex af hundraði en til samanburðar sé tíðni spítalasýkinga á öðrum háskólasjúkrahúsum á Norðurlöndum oft í kringum níu til tíu prósent. Óprúttnir svikahrappar hafa kúgað háar fjárhæðir úr þúsundum sænskra netnotenda með því að senda þeim skeyti um að þeir hafi verið sektaðir fyrir ólöglegt niðurhal á klámefni. Í skeytinu er þeim boðið að greiða sekt upp á nokkra tugi þúsunda íslenskra króna og komast þannig hjá málsókn. Á vefsíðu sænska fréttaskýringaþáttarins Rapport kemur fram að útsendarar hans hafi komist á snoðir um bankareikning í Liechtenstein sem geymi tugmilljónir króna sem innheimtar hafa verið í Svíþjóð með þessum hætti. Talsmaður lögreglunnar sagði í samtali við þáttinn að allt að þrjú þúsund Svíar hefðu bitið á agnið, svo virtist sem margir hefðu borgað umyrðalaust enda um viðkvæmt mál að ræða. Einungis 21 prósent þeirra sem nýta sér ferðaþjónustu fatlaðra eru í hjólastólum. Samt sem áður þurfa allir að ferðast í sérútbúnum bílum þó svo að venjulegir bílar myndu duga til þjónustunnar, að sögn Bjarkar Vilhelmsdóttur, formanns Velferðarráðs Reykjavíkurborgar. Útboð á ferðaþjónustu fatlaðra á höfuðborgarsvæðinu er nú til skoðunar hjá Velferðarráði. Þeir sem nýta sér þjónustuna hafa á undanförnum dögum lýst yfir að þeir óttist að þjónustan verði lakari sé það haft að markmiði að ná fram sparnaði með útboðinu. Björk Vilhelmsdóttir, formaður Velferðarráðs Reykjavíkur, segir það mikinn misskilning að tilgangurinn sé að spara með þessum breytingum. „Markmiðið með því að skoða þessi útboðsmál er að gera þjónustuna betri og sveigjanlegri fyrir notendur. Það sé meðal annars að notendur geti pantað ferðir samdægurs eða bara um leið og þeir þurfa á að halda alveg eins og er í ferðaþjónustu blindra."."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Spítalasýkingum á Landspítalanum hefur fækkað í seinni tíð, að því er fram kemur í föstudagspistli Björns Zoëga forstjóra, sem hann birtir á heimasíðu spítalans. Hann segir að sjúkrahúsið og starfsfólk þess nálgist óðfluga markmið sitt um að fækka spítalasýkingum niður í fimm af hundraði. Þær nema nú rúmum sex af hundraði en til samanburðar sé tíðni spítalasýkinga á öðrum háskólasjúkrahúsum á Norðurlöndum oft í kringum níu til tíu prósent. Óprúttnir svikahrappar hafa kúgað háar fjárhæðir úr þúsundum sænskra netnotenda með því að senda þeim skeyti um að þeir hafi verið sektaðir fyrir ólöglegt niðurhal á klámefni. Í skeytinu er þeim boðið að greiða sekt upp á nokkra tugi þúsunda íslenskra króna og komast þannig hjá málsókn. Á vefsíðu sænska fréttaskýringaþáttarins Rapport kemur fram að útsendarar hans hafi komist á snoðir um bankareikning í Liechtenstein sem geymi tugmilljónir króna sem innheimtar hafa verið í Svíþjóð með þessum hætti. Talsmaður lögreglunnar sagði í samtali við þáttinn að allt að þrjú þúsund Svíar hefðu bitið á agnið, svo virtist sem margir hefðu borgað umyrðalaust enda um viðkvæmt mál að ræða. Einungis 21 prósent þeirra sem nýta sér ferðaþjónustu fatlaðra eru í hjólastólum. Samt sem áður þurfa allir að ferðast í sérútbúnum bílum þó svo að venjulegir bílar myndu duga til þjónustunnar, að sögn Bjarkar Vilhelmsdóttur, formanns Velferðarráðs Reykjavíkurborgar. Útboð á ferðaþjónustu fatlaðra á höfuðborgarsvæðinu er nú til skoðunar hjá Velferðarráði. Þeir sem nýta sér þjónustuna hafa á undanförnum dögum lýst yfir að þeir óttist að þjónustan verði lakari sé það haft að markmiði að ná fram sparnaði með útboðinu. Björk Vilhelmsdóttir, formaður Velferðarráðs Reykjavíkur, segir það mikinn misskilning að tilgangurinn sé að spara með þessum breytingum. „Markmiðið með því að skoða þessi útboðsmál er að gera þjónustuna betri og sveigjanlegri fyrir notendur. Það sé meðal annars að notendur geti pantað ferðir samdægurs eða bara um leið og þeir þurfa á að halda alveg eins og er í ferðaþjónustu blindra.“."

  [4] 67 orð, orðastaða 656–723
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Starfshópur á vegum Samtaka sveitarfélaga á höfuðborgarsvæðinu gerði úttekt á ferðaþjónustu fatlaðra og komst að þeirri niðurstöðu að spara mætti um 116 milljónir króna á ári með hagræðingu. Björk segir að það sé aukaatriði í þessu samhengi. „Hins vegar ef það sparast þá er það enn frekara tækifæri til þess að bæta þjónustuna því við erum ekki undir neinni pressu um að spara á þessum lið þjónustunnar."."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Starfshópur á vegum Samtaka sveitarfélaga á höfuðborgarsvæðinu gerði úttekt á ferðaþjónustu fatlaðra og komst að þeirri niðurstöðu að spara mætti um 116 milljónir króna á ári með hagræðingu. Björk segir að það sé aukaatriði í þessu samhengi. „Hins vegar ef það sparast þá er það enn frekara tækifæri til þess að bæta þjónustuna því við erum ekki undir neinni pressu um að spara á þessum lið þjónustunnar.“."

  [5] 76 orð, orðastaða 723–799
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Ferðaþjónusta blindra nýtir leigubíla og sér Björk ekkert því til fyrirstöðu að þeir sem ekki eru í hjólastólum geti notið sömu þjónustu. Einungis 21 prósent fatlaðra séu notendur hjólastóla. Fæstir hinna fötluðu eru með það þung hjálpartæki að notast þurfi við sérútbúna bíla. „Langflestir sem að eru í ferðaþjónustu fatlaðra, það er hægt að skutla þeim á Yaris-um út um allan bæ, eða á ódýrum bílum en það er verið að keyra alla á sérútbúnum bílum."."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Ferðaþjónusta blindra nýtir leigubíla og sér Björk ekkert því til fyrirstöðu að þeir sem ekki eru í hjólastólum geti notið sömu þjónustu. Einungis 21 prósent fatlaðra séu notendur hjólastóla. Fæstir hinna fötluðu eru með það þung hjálpartæki að notast þurfi við sérútbúna bíla. „Langflestir sem að eru í ferðaþjónustu fatlaðra, það er hægt að skutla þeim á Yaris-um út um allan bæ, eða á ódýrum bílum en það er verið að keyra alla á sérútbúnum bílum.“."

  [6] 292 orð, orðastaða 799–1091
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Minnst 80 hafa fundist látnir eftir að snarpir jarðskjálftar riðu yfir í Yunnan og Guizhou-héruðum í Kína í gær. Rúmlega 700 eru slösuð. Stærstu skjálftarnir mældust 5,6. Búist er við því að enn fleiri finnist látnir því skemmdir á vegum og biluð símkerfi gera það að verkum að erfitt er að afla upplýsinga um eyðilegginguna. Okursíðu doktor Gunna hefur verið lokað. Gunnar Lárus Hjálmtýsson, öðru nafni doktor Gunni, opnaði Okursíðuna árið 2007, að hans sögn eftir að hafa verið rukkaður um 350 krónur fyrir litla kók á kínverskum veitingastað í Naustinu á Vesturgötu. Síðan vakti þegar mikla athygli og fékk doktor Gunni Íslensku neytendaverðlaunin þegar þeim var úthlutað í fyrsta sinn árið 2008. Doktor Gunni segir í bloggi sínu í dag að ástæða þess að hann leggi niður okursíðuna sé einföld: Hann nenni þessu ekki lengur. Hann segir ennfremur að síðan sé orðin fremur slöpp og má það til sanns vegar færa, árið 2009 eru til að mynda 683 færslur á síðunni en það sem af eru þessu ári eru færslurnar 48. Hann bendir á að einhverjir virðist ætla að taka við kyndlinum og halda úti okurvakt á Facebook. Lewis Hamilton á McLaren verður á ráspól í Formúlu 1 kappakstrinum á Ítalíu á morgun en hann átti besta tímann í tímatökunni í dag. Jenson Button, liðsfélagi Hamilton á McLaren, verður annar á ráslínu og Felipe Massa á Ferrari þriðji. Michael Schumacher á Mercedes ræsir fimmti í kappakstrinum á morgun og Sebastian Vettel á Red Bull sjötti en Fernando Alonso á Ferrari verður tíundi á ráslínu og Mark Webber á Red Bull ellefti. Úrslit tímatökunnar. Morðingjar breskrar fjölskyldu og fransks hjólreiðamanns sem drepin voru í frönsku Ölpunum á miðvikudag eru enn ófundnir. Franska lögreglan hefur óskað eftir aðstoð nágrannaríkjanna við leit að ódæðismönnunum."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Minnst 80 hafa fundist látnir eftir að snarpir jarðskjálftar riðu yfir í Yunnan og Guizhou-héruðum í Kína í gær. Rúmlega 700 eru slösuð. Stærstu skjálftarnir mældust 5,6. Búist er við því að enn fleiri finnist látnir því skemmdir á vegum og biluð símkerfi gera það að verkum að erfitt er að afla upplýsinga um eyðilegginguna. Okursíðu doktor Gunna hefur verið lokað. Gunnar Lárus Hjálmtýsson, öðru nafni doktor Gunni, opnaði Okursíðuna árið 2007, að hans sögn eftir að hafa verið rukkaður um 350 krónur fyrir litla kók á kínverskum veitingastað í Naustinu á Vesturgötu. Síðan vakti þegar mikla athygli og fékk doktor Gunni Íslensku neytendaverðlaunin þegar þeim var úthlutað í fyrsta sinn árið 2008. Doktor Gunni segir í bloggi sínu í dag að ástæða þess að hann leggi niður okursíðuna sé einföld: Hann nenni þessu ekki lengur. Hann segir ennfremur að síðan sé orðin fremur slöpp og má það til sanns vegar færa, árið 2009 eru til að mynda 683 færslur á síðunni en það sem af eru þessu ári eru færslurnar 48. Hann bendir á að einhverjir virðist ætla að taka við kyndlinum og halda úti okurvakt á Facebook. Lewis Hamilton á McLaren verður á ráspól í Formúlu 1 kappakstrinum á Ítalíu á morgun en hann átti besta tímann í tímatökunni í dag. Jenson Button, liðsfélagi Hamilton á McLaren, verður annar á ráslínu og Felipe Massa á Ferrari þriðji. Michael Schumacher á Mercedes ræsir fimmti í kappakstrinum á morgun og Sebastian Vettel á Red Bull sjötti en Fernando Alonso á Ferrari verður tíundi á ráslínu og Mark Webber á Red Bull ellefti. Úrslit tímatökunnar. Morðingjar breskrar fjölskyldu og fransks hjólreiðamanns sem drepin voru í frönsku Ölpunum á miðvikudag eru enn ófundnir. Franska lögreglan hefur óskað eftir aðstoð nágrannaríkjanna við leit að ódæðismönnunum."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (55):
    [1] "Þar er nú samankominn fjöldi fólks."
    [2] "Meðal þess sem boðið er upp á er 100 mínútna zumba-hátíð með Páli Óskari Hjálmtýssyni, íslandsmeistaramót íþróttafélaganna í skák og risastór skottmarkaður á bílastæðinu."
    [3] "Fulltrúar á þingmannaráðstefnu átta ríkja og Evrópusambandsins um Norðurslóðamál sem haldin var á Akureyri vilja að hafnar verði viðræður sem miði að því að Norðurskautaráð verði formleg alþjóðasamtök ríkjanna átta."
    [4] "Þannig myndu ríkin sameinast um sáttmála sem færði þeim bindandi völd á svæðinu."
    [5] "Einnig ætti að koma upp framkvæmdastjórn samtakanna og reglulegum ráðherrafundum um málefni svæðisins."
    [6] "Meðal helstu verkefna hinna nýju alþjóðasamtaka væri mótun stefnu í viðbrögðum þeirra við breytingum á Norðurslóðum."
    [7] "Íslenska teiknimyndin um Þór og hetjur Valhallar er langtekjuhæsta íslenska kvikmynd sem gerð hefur verið."
    [8] "Miðasala á myndina nemur nú þegar um einum milljarði íslenskra króna."
    [9] "Teiknimyndin Hetjur Valhallar - Þór var frumsýnd hér á landi fyrir tæpu ári."
    [10] "Hún hlaut góða dóma, var tilnefnd til sex Edduverðlauna og hlaut tvenn."
    [11] "Síðan þá hefur myndin verið sýnd víða um heim og notið mikilla vinsælda."
    [12] "Ásgrímur Sverrisson, dagskrárstjóri Bíó Paradísar, segir að myndin hafi notið fádæma vinsælda í Suður-Kóreu."
    [13] "Þar hafi vinsælar poppstjörnur sungið lag í myndinni og verið notaðar við talsetningu hennar."
    [14] "Myndin kostaði um 1,4 milljarða íslenskra króna og segir Arnar Þórisson, annar af framleiðendum myndarinnar, að allt útlit sé fyrir að hún komi til með að skila góðum hagnaði."
    [15] "Nú þegar nemur miðasala á myndina um einum milljarði króna og síðan má gera ráð fyrir enn meiri hagnaði af sýningarrétti til sjónvarpsstöðva um allan heim, sölu á mynddiskum fleiru."
    [16] "Ásgrímur segir engin íslensk kvikmynd hafi nokkurn tíma notið viðlíka velgengni á erlendri grund."
    [17] "„Hún er langt, langt fyrir ofan þær."
    [18] "Þetta eru allt aðrar tölur."
    [19] "Flestar íslenskar myndir hingað til, og eiginlega allar, hafa farið í smærri kvikmyndahúsadreifingu, þær sem hafa yfirleitt farið í dreifingu," segir Ásgrímur."
    [20] "„Auðvitað hefur sumum verið að vegna sæmilega á þeim vettvangi en þetta eru allt aðrar tölur."
    [21] "Þetta er mikið, mikið meiri aðsókn þannig að hún ber höfuð og herðar yfir aðrar íslenskar myndir í aðsókn að því leytinu til."."
    [22] "Spítalasýkingum á Landspítalanum hefur fækkað í seinni tíð, að því er fram kemur í föstudagspistli Björns Zoëga forstjóra, sem hann birtir á heimasíðu spítalans."
    [23] "Hann segir að sjúkrahúsið og starfsfólk þess nálgist óðfluga markmið sitt um að fækka spítalasýkingum niður í fimm af hundraði."
    [24] "Þær nema nú rúmum sex af hundraði en til samanburðar sé tíðni spítalasýkinga á öðrum háskólasjúkrahúsum á Norðurlöndum oft í kringum níu til tíu prósent."
    [25] "Óprúttnir svikahrappar hafa kúgað háar fjárhæðir úr þúsundum sænskra netnotenda með því að senda þeim skeyti um að þeir hafi verið sektaðir fyrir ólöglegt niðurhal á klámefni."
    [26] "Í skeytinu er þeim boðið að greiða sekt upp á nokkra tugi þúsunda íslenskra króna og komast þannig hjá málsókn."
    [27] "Á vefsíðu sænska fréttaskýringaþáttarins Rapport kemur fram að útsendarar hans hafi komist á snoðir um bankareikning í Liechtenstein sem geymi tugmilljónir króna sem innheimtar hafa verið í Svíþjóð með þessum hætti."
    [28] "Talsmaður lögreglunnar sagði í samtali við þáttinn að allt að þrjú þúsund Svíar hefðu bitið á agnið, svo virtist sem margir hefðu borgað umyrðalaust enda um viðkvæmt mál að ræða."
    [29] "Einungis 21 prósent þeirra sem nýta sér ferðaþjónustu fatlaðra eru í hjólastólum."
    [30] "Samt sem áður þurfa allir að ferðast í sérútbúnum bílum þó svo að venjulegir bílar myndu duga til þjónustunnar, að sögn Bjarkar Vilhelmsdóttur, formanns Velferðarráðs Reykjavíkurborgar."
    [31] "Útboð á ferðaþjónustu fatlaðra á höfuðborgarsvæðinu er nú til skoðunar hjá Velferðarráði."
    [32] "Þeir sem nýta sér þjónustuna hafa á undanförnum dögum lýst yfir að þeir óttist að þjónustan verði lakari sé það haft að markmiði að ná fram sparnaði með útboðinu."
    [33] "Björk Vilhelmsdóttir, formaður Velferðarráðs Reykjavíkur, segir það mikinn misskilning að tilgangurinn sé að spara með þessum breytingum."
    [34] "„Markmiðið með því að skoða þessi útboðsmál er að gera þjónustuna betri og sveigjanlegri fyrir notendur."
    [35] "Það sé meðal annars að notendur geti pantað ferðir samdægurs eða bara um leið og þeir þurfa á að halda alveg eins og er í ferðaþjónustu blindra."."
    [36] "Starfshópur á vegum Samtaka sveitarfélaga á höfuðborgarsvæðinu gerði úttekt á ferðaþjónustu fatlaðra og komst að þeirri niðurstöðu að spara mætti um 116 milljónir króna á ári með hagræðingu."
    [37] "Björk segir að það sé aukaatriði í þessu samhengi."
    [38] "„Hins vegar ef það sparast þá er það enn frekara tækifæri til þess að bæta þjónustuna því við erum ekki undir neinni pressu um að spara á þessum lið þjónustunnar."."
    [39] "Ferðaþjónusta blindra nýtir leigubíla og sér Björk ekkert því til fyrirstöðu að þeir sem ekki eru í hjólastólum geti notið sömu þjónustu."
    [40] "Einungis 21 prósent fatlaðra séu notendur hjólastóla."
    [41] "Fæstir hinna fötluðu eru með það þung hjálpartæki að notast þurfi við sérútbúna bíla."
    [42] "„Langflestir sem að eru í ferðaþjónustu fatlaðra, það er hægt að skutla þeim á Yaris-um út um allan bæ, eða á ódýrum bílum en það er verið að keyra alla á sérútbúnum bílum."."
    [43] "Minnst 80 hafa fundist látnir eftir að snarpir jarðskjálftar riðu yfir í Yunnan og Guizhou-héruðum í Kína í gær."
    [44] "Rúmlega 700 eru slösuð."
    [45] "Stærstu skjálftarnir mældust 5,6. Búist er við því að enn fleiri finnist látnir því skemmdir á vegum og biluð símkerfi gera það að verkum að erfitt er að afla upplýsinga um eyðilegginguna."
    [46] "Okursíðu doktor Gunna hefur verið lokað."
    [47] "Gunnar Lárus Hjálmtýsson, öðru nafni doktor Gunni, opnaði Okursíðuna árið 2007, að hans sögn eftir að hafa verið rukkaður um 350 krónur fyrir litla kók á kínverskum veitingastað í Naustinu á Vesturgötu."
    [48] "Síðan vakti þegar mikla athygli og fékk doktor Gunni Íslensku neytendaverðlaunin þegar þeim var úthlutað í fyrsta sinn árið 2008. Doktor Gunni segir í bloggi sínu í dag að ástæða þess að hann leggi niður okursíðuna sé einföld: Hann nenni þessu ekki lengur."
    [49] "Hann segir ennfremur að síðan sé orðin fremur slöpp og má það til sanns vegar færa, árið 2009 eru til að mynda 683 færslur á síðunni en það sem af eru þessu ári eru færslurnar 48. Hann bendir á að einhverjir virðist ætla að taka við kyndlinum og halda úti okurvakt á Facebook."
    [50] "Lewis Hamilton á McLaren verður á ráspól í Formúlu 1 kappakstrinum á Ítalíu á morgun en hann átti besta tímann í tímatökunni í dag."
    [51] "Jenson Button, liðsfélagi Hamilton á McLaren, verður annar á ráslínu og Felipe Massa á Ferrari þriðji."
    [52] "Michael Schumacher á Mercedes ræsir fimmti í kappakstrinum á morgun og Sebastian Vettel á Red Bull sjötti en Fernando Alonso á Ferrari verður tíundi á ráslínu og Mark Webber á Red Bull ellefti."
    [53] "Úrslit tímatökunnar."
    [54] "Morðingjar breskrar fjölskyldu og fransks hjólreiðamanns sem drepin voru í frönsku Ölpunum á miðvikudag eru enn ófundnir."
    [55] "Franska lögreglan hefur óskað eftir aðstoð nágrannaríkjanna við leit að ódæðismönnunum."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: claude_sonnet46/unseen/claude_sonnet_46_unseen_prompt_013.txt
  Líkan: claude_sonnet46
  Orðafjöldi: 1795 → 1785 (−10 orð fjarlægð)
  1 endurteknir bútar samtals (10 orð, 0.6% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 10 orð, orðastaða 225–235
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Lífsblóm getur verið hvað sem þú vilt að það sé."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "„Lífsblóm getur verið hvað sem þú vilt að það sé,“"

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (1):
    [1] "Lífsblóm getur verið hvað sem þú vilt að það sé."

  VARÚÐ: 23 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (2 orð) "Ekkert hreyfðist."
    [2] (4 orð) "Þær voru furðulegar viðbrögð."
    [3] (4 orð) "Hún tilgreindi, lýsti, útskýrði."
    [4] (4 orð) "Hann sneri sér við."
    [5] (4 orð) "„Þar þykir mér gaman."
    [6] (3 orð) "Amma fagra þvarr."
    [7] (4 orð) "„En trúir þú því?"."
    [8] (3 orð) "Þeir voru til."
    [9] (3 orð) "Sólríkur opnaði munninn."
    [10] (3 orð) "Lokaði honum aftur."
    [11] (2 orð) "Opnaði hann."
    [12] (3 orð) "„Unnar er ungur."."
    [13] (2 orð) "„Sólríkur minn."
    [14] (2 orð) "Hann beið."
    [15] (3 orð) "„Úti," sagði Sólríkur."
    [16] (1 orð) "„Eyðimörkin."."
    [17] (4 orð) "Sólríkur kynntist þessum svip."
    [18] (4 orð) "„Amma veit þetta þegar."."
    [19] (4 orð) "„Þú sagðir henni ekki?"."
    [20] (4 orð) "Þetta þekkti hann líka."
    [21] (3 orð) "Þetta var merki."
    [22] (4 orð) "Pabbi hans vissi ekki."
    [23] (4 orð) "En amma hans vissi."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: deepseek_V32_expert/academic/deepseek_expert_academic_prompt_001.txt
  Líkan: deepseek_V32_expert
  Orðafjöldi: 2351 → 1270 (−1081 orð fjarlægð)
  2 endurteknir bútar samtals (1080 orð, 85.0% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 264 orð, orðastaða 0–264
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "En það er þó sennilegra, að Baskar hafi haft það með sér hingað, því þeir fóru víða um Norðurhöf og hittu fyrir margar þjóðir. Hitt safnið er til í afriti Jóns Ólafssonar úr Grunnavík, en handritið, sem hann skrifaði eftir, er glatað. Sumarið 1615 voru hvalveiðiskipin tvö, Nuestra Senora del Rosario og San Pedro, skipstjórar Manuel d'Escalante og Santiago de Capiayn, tekin af tveimur dönskum skipum við Norður-Noreg. í þeim kemur m. a. í Eyrarannál segir við 1673: „Fyrir norðan Langanes komu á tveimur bátum spanskir og franskir skipbrotshvalamenn, 30 að tölu; höfðu beðið skipbrot í hafís við Grænland; sigldu sumir í Seilu suður, sumir fyrir Jökli, og sumir annarstaðar í höfnum" (Annálar III 1933-1938: 300). Einokunarverzlun Dana var hér 1602-1787, og það er ljóst, að frá þeim tíma er fátt eitt skjalfest um samskipti íslendinga við aðrar þjóðir en Dani. Öll söfnin eru prentuð í bókinni, og því hefði réttari titill verið Glossaria tria Vasco-Islandica. Þessi blöð voru 8 að tölu. (e) í Alþingisbókum íslands (IV 1920-1924:309-323) eru prentuð ýmis skjöl um Baska frá árunum 1615-1616. Þetta leizt Oddi ekki á, safnaði saman 26 íslendingum, fór að spænska skipinu og ræddi við skipstjórann, að nafni Joseph Segure, en þá voru um 30 Spánverjar komnir á land. Þá komu Tyrkir á Seiluna, og þeir fjórir félagar voru settir í skansinn til að sjá um fallbyssurnar. Eitt tilefni þess, að söfnin voru saman sett, hefur án efa verið verzlun. Þær eru greinilega á blendingsmáli eða verzlunarmáli, lingua franca: II 196 bocata for mi attora þvodu fyrer mig skyrtu. En af þessum atburði ortu Páll Vídalín"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "En það er þó sennilegra, að Baskar hafi haft það með sér hingað, því þeir fóru víða um Norðurhöf og hittu fyrir margar þjóðir. Hitt safnið er til í afriti Jóns Ólafssonar úr Grunnavík, en handritið, sem hann skrifaði eftir, er glatað. Sumarið 1615 voru hvalveiðiskipin tvö, Nuestra Senora del Rosario og San Pedro, skipstjórar Manuel d'Escalante og Santiago de Capiayn, tekin af tveimur dönskum skipum við Norður-Noreg. í þeim kemur m. a. í Eyrarannál segir við 1673: „Fyrir norðan Langanes komu á tveimur bátum spanskir og franskir skipbrotshvalamenn, 30 að tölu; höfðu beðið skipbrot í hafís við Grænland; sigldu sumir í Seilu suður, sumir fyrir Jökli, og sumir annarstaðar í höfnum" (Annálar III 1933-1938: 300). Einokunarverzlun Dana var hér 1602-1787, og það er ljóst, að frá þeim tíma er fátt eitt skjalfest um samskipti íslendinga við aðrar þjóðir en Dani. Öll söfnin eru prentuð í bókinni, og því hefði réttari titill verið Glossaria tria Vasco-Islandica. Þessi blöð voru 8 að tölu. (e) í Alþingisbókum íslands (IV 1920-1924:309-323) eru prentuð ýmis skjöl um Baska frá árunum 1615-1616. Þetta leizt Oddi ekki á, safnaði saman 26 íslendingum, fór að spænska skipinu og ræddi við skipstjórann, að nafni Joseph Segure, en þá voru um 30 Spánverjar komnir á land. Þá komu Tyrkir á Seiluna, og þeir fjórir félagar voru settir í skansinn til að sjá um fallbyssurnar. Eitt tilefni þess, að söfnin voru saman sett, hefur án efa verið verzlun. Þær eru greinilega á blendingsmáli eða verzlunarmáli, lingua franca: II 196 bocata for mi attora þvodu fyrer mig skyrtu. En af þessum atburði ortu Páll Vídalín"

  [2] 816 orð, orðastaða 265–1081
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Jón Magnússon, bróðir Árna, kersknivísur um Odd, og ein vísa Páls er þannig: „Hann hefir vaðið upp í ár, og sig þankað herra; Baskar gerðu í fyrra fár, fá mun hann síðar verra" (Vísnakver 1897:89, sbr. einnig 90, þar sem talað er um Bischavier, og Jón Ólafsson, Orðabók, AM 433 fol. I 23 Arnua frans Vyn; arno 'vín'. ega eftir lát Jóns 1679, segir frá því, að tvö ensk herskip tóku franskt hvalveiðiskip við Látrabjarg 1627. II 216 presenta for mi locaria giefdu mier socka bónd. Túlkur þeirra hét Jón, enskur að móðerni, og þegar þeir Jónar hittust, kom í ljós, að þeir höfðu sézt áður. Það er einnig stundum talað um hvalveiðar, en stundum um þorskveiðar, og í báðum tilvikum getur verið um Baska að ræða, en einnig ýmsa aðra. Áhafnirnar héldu á 8 bátum vestur í Jökulfirði, en dreifðust síðan. Skipin fórust þar í ofsaveðri 21. sept. Aftast í safni II eru einar 12 setningar, sem vert er að líta nokkuð á. Á 16. öld var orðið lítið um hval í Biskajaflóa, og þá héldu hvalveiðimennirnir norður á bóginn, fyrst til Nýfundnalands, en síðan til Grænlands, Svalbarða, íslands og Norður-Noregs. Hann bannaði þeim verzlun og að liggja svo nálægt landi og skipaði þeim með góss sitt út í skip. (b) Jón Guðmundsson lærði, sem var í vinfengi við Baska, segir í Fjölmóði, að 1614 hafi verið 9 spænsk skip og eitt franskt hér við land, flest í Steingrímsfirði og á Kersvogi í Reykjarfirði (Spánverjavígin 1615 1950:xxiv). Það var farið með franska skipið til Arnardals, en þaðan fór Jóhannes Suan í Ögur til fundar við Ara Magnússon. Þriðja orðasafnið hefur verið til, og það fram á 19. öld. Öðru þeirra hafði verið rennt á land, þannig að á fjöru mátti ganga út í það þurrum fótum, og Spánverjar gengu á land og íslendingar út í skipið. (Bréf Odds Sigurðssonar til stiftamtmanns 1711-1712, fol. Sum orðin eru reyndar rómönsk, spænsk eða frönsk. En þótt Jón Ólafsson Indíafari hafi gert orðasafn af tamíl, er þar með ekki sannað, að hann hafi einnig gert orðasafn af basknesku, og ekkert bendir til hans sérstaklega. Hitt er, að notazt hafi verið við bendingar. Það má láta sér detta í hug, að kóni, notað niðrandi um mann, sé stytting á Gaskóni. Það hefur því greinilega þótt meira en lítið áhugavert að tala við Baska, og er nú rétt að víkja að því. I 58 Cotiluna Hempa; kotilun 'pils'. Það er ekki hægt að gera þessu skil í stuttu máli, en þó skulu nokkur atriði tínd til. Einnig hefur verið sagt fram á þennan dag: „Nú hagar þú þér eins og Gaskóni," og „þú ert bara eins og Gaskóni," um fyrirgang, læti og slæma hegðun. I 482 Hardsatu halltu d; har itzatzu 'taktu þá'. Annað er, að stuðzt hafi verið við þriðja málið, og þá helzt latínu, hugsanlega einnig þýzku eða ensku, en Jón Guðmundsson lærði segir t. brennt hús, rænt hús, rænt vettlingum, klæði, smjöri og plönkum, og að hafa ráðizt á fólk á íslandi árin 1613 og 1614. Hann segist hafa lært ensku á sjö vikum, þannig að hann var álitinn vera Englendingur, og hann slettir ensku (Æfisaga 1908-1909:18-20). Það kemur einnig fram í þessum bréfum, að Ari Magnússon hafi ekki haft heimild til að veita slík leyfi. Slíkt má greina, t. IV Það kom fram hér áður, að höfundar þessara orðasafna eru óþekktir. 20. júlí voru enn 5 spænsk skip komin á Grundarfjörð, voru þar til 29. júlí, og Spánverjar voru hvern dag á landi. Helzt rit um þetta eru Sönn frásaga af spanskra manna skipbrotum og slagi eftir Jón Guðmundsson lærða (Spánverjavígin 1615 1950:3-28) og Víkinga rímur (Spánverjavígin 1615 1950:31-76). Það er stundum talið, að þeir hafi fyrstir beitt þeirri veiðiaðferð að skutla hval úr bát og láta síðan hvalinn draga bátinn þar til yfir lauk. Deen, sem bjó þau til útgáfu. Þar á meðal er bréf á dönsku um tvö hvalveiðiskip frá San Sebastián, sem Danir tóku við Noreg (sbr. Það er ekki hægt að rekja hér, né að bera saman annálana, en aðeins skulu tekin dæmi. Og í beinu framhaldi: I 339 Estakit Eg veit echi; ez dakit 'ég veit það ekki'. Lykilorðin hér eru for mi, for ju, sem eru ensk, for me, for you 'handa mér', 'handa þér', en ju og for koma einnig fyrir stök. Skipstjóri franska skipsins er nefndur Dominigo, en bróðir hans Jóhannes Suan. Það er varla sennilegt, að 14 ára strákur sigli með útlendingum, og því getur meira en verið, að þarna hafi verið Baskar á ferð. Á þeirri höfn, sem þeir komu á, voru ásamt þessum tveimur skipum önnur 5, og þeir fengu leyfi Ariasman til veiða og viðartöku og gáfu honum meir en 600 reala fyrir, auk annars sem hann tók við. I 47 Galsa Buxur, II 110 galza buxur; galza, galtza 'buxur'. Dæmi um slíkt er: I 338 Serdahari Siddu þad; zer da hori 'hvað er þetta'."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Jón Magnússon, bróðir Árna, kersknivísur um Odd, og ein vísa Páls er þannig: „Hann hefir vaðið upp í ár, og sig þankað herra; Baskar gerðu í fyrra fár, fá mun hann síðar verra" (Vísnakver 1897:89, sbr. einnig 90, þar sem talað er um Bischavier, og Jón Ólafsson, Orðabók, AM 433 fol. I 23 Arnua frans Vyn; arno 'vín'. ega eftir lát Jóns 1679, segir frá því, að tvö ensk herskip tóku franskt hvalveiðiskip við Látrabjarg 1627. II 216 presenta for mi locaria giefdu mier socka bónd. Túlkur þeirra hét Jón, enskur að móðerni, og þegar þeir Jónar hittust, kom í ljós, að þeir höfðu sézt áður. Það er einnig stundum talað um hvalveiðar, en stundum um þorskveiðar, og í báðum tilvikum getur verið um Baska að ræða, en einnig ýmsa aðra. Áhafnirnar héldu á 8 bátum vestur í Jökulfirði, en dreifðust síðan. Skipin fórust þar í ofsaveðri 21. sept. Aftast í safni II eru einar 12 setningar, sem vert er að líta nokkuð á. Á 16. öld var orðið lítið um hval í Biskajaflóa, og þá héldu hvalveiðimennirnir norður á bóginn, fyrst til Nýfundnalands, en síðan til Grænlands, Svalbarða, íslands og Norður-Noregs. Hann bannaði þeim verzlun og að liggja svo nálægt landi og skipaði þeim með góss sitt út í skip. (b) Jón Guðmundsson lærði, sem var í vinfengi við Baska, segir í Fjölmóði, að 1614 hafi verið 9 spænsk skip og eitt franskt hér við land, flest í Steingrímsfirði og á Kersvogi í Reykjarfirði (Spánverjavígin 1615 1950:xxiv). Það var farið með franska skipið til Arnardals, en þaðan fór Jóhannes Suan í Ögur til fundar við Ara Magnússon. Þriðja orðasafnið hefur verið til, og það fram á 19. öld. Öðru þeirra hafði verið rennt á land, þannig að á fjöru mátti ganga út í það þurrum fótum, og Spánverjar gengu á land og íslendingar út í skipið. (Bréf Odds Sigurðssonar til stiftamtmanns 1711-1712, fol. Sum orðin eru reyndar rómönsk, spænsk eða frönsk. En þótt Jón Ólafsson Indíafari hafi gert orðasafn af tamíl, er þar með ekki sannað, að hann hafi einnig gert orðasafn af basknesku, og ekkert bendir til hans sérstaklega. Hitt er, að notazt hafi verið við bendingar. Það má láta sér detta í hug, að kóni, notað niðrandi um mann, sé stytting á Gaskóni. Það hefur því greinilega þótt meira en lítið áhugavert að tala við Baska, og er nú rétt að víkja að því. I 58 Cotiluna Hempa; kotilun 'pils'. Það er ekki hægt að gera þessu skil í stuttu máli, en þó skulu nokkur atriði tínd til. Einnig hefur verið sagt fram á þennan dag: „Nú hagar þú þér eins og Gaskóni," og „þú ert bara eins og Gaskóni," um fyrirgang, læti og slæma hegðun. I 482 Hardsatu halltu d; har itzatzu 'taktu þá'. Annað er, að stuðzt hafi verið við þriðja málið, og þá helzt latínu, hugsanlega einnig þýzku eða ensku, en Jón Guðmundsson lærði segir t. brennt hús, rænt hús, rænt vettlingum, klæði, smjöri og plönkum, og að hafa ráðizt á fólk á íslandi árin 1613 og 1614. Hann segist hafa lært ensku á sjö vikum, þannig að hann var álitinn vera Englendingur, og hann slettir ensku (Æfisaga 1908-1909:18-20). Það kemur einnig fram í þessum bréfum, að Ari Magnússon hafi ekki haft heimild til að veita slík leyfi. Slíkt má greina, t. IV Það kom fram hér áður, að höfundar þessara orðasafna eru óþekktir. 20. júlí voru enn 5 spænsk skip komin á Grundarfjörð, voru þar til 29. júlí, og Spánverjar voru hvern dag á landi. Helzt rit um þetta eru Sönn frásaga af spanskra manna skipbrotum og slagi eftir Jón Guðmundsson lærða (Spánverjavígin 1615 1950:3-28) og Víkinga rímur (Spánverjavígin 1615 1950:31-76). Það er stundum talið, að þeir hafi fyrstir beitt þeirri veiðiaðferð að skutla hval úr bát og láta síðan hvalinn draga bátinn þar til yfir lauk. Deen, sem bjó þau til útgáfu. Þar á meðal er bréf á dönsku um tvö hvalveiðiskip frá San Sebastián, sem Danir tóku við Noreg (sbr. Það er ekki hægt að rekja hér, né að bera saman annálana, en aðeins skulu tekin dæmi. Og í beinu framhaldi: I 339 Estakit Eg veit echi; ez dakit 'ég veit það ekki'. Lykilorðin hér eru for mi, for ju, sem eru ensk, for me, for you 'handa mér', 'handa þér', en ju og for koma einnig fyrir stök. Skipstjóri franska skipsins er nefndur Dominigo, en bróðir hans Jóhannes Suan. Það er varla sennilegt, að 14 ára strákur sigli með útlendingum, og því getur meira en verið, að þarna hafi verið Baskar á ferð. Á þeirri höfn, sem þeir komu á, voru ásamt þessum tveimur skipum önnur 5, og þeir fengu leyfi Ariasman til veiða og viðartöku og gáfu honum meir en 600 reala fyrir, auk annars sem hann tók við. I 47 Galsa Buxur, II 110 galza buxur; galza, galtza 'buxur'. Dæmi um slíkt er: I 338 Serdahari Siddu þad; zer da hori 'hvað er þetta'."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (47):
    [1] "En það er þó sennilegra, að Baskar hafi haft það með sér hingað, því þeir fóru víða um Norðurhöf og hittu fyrir margar þjóðir."
    [2] "Hitt safnið er til í afriti Jóns Ólafssonar úr Grunnavík, en handritið, sem hann skrifaði eftir, er glatað."
    [3] "Sumarið 1615 voru hvalveiðiskipin tvö, Nuestra Senora del Rosario og San Pedro, skipstjórar Manuel d'Escalante og Santiago de Capiayn, tekin af tveimur dönskum skipum við Norður-Noreg. í þeim kemur m. a. í Eyrarannál segir við 1673: „Fyrir norðan Langanes komu á tveimur bátum spanskir og franskir skipbrotshvalamenn, 30 að tölu; höfðu beðið skipbrot í hafís við Grænland; sigldu sumir í Seilu suður, sumir fyrir Jökli, og sumir annarstaðar í höfnum" (Annálar III 1933-1938: 300)."
    [4] "Einokunarverzlun Dana var hér 1602-1787, og það er ljóst, að frá þeim tíma er fátt eitt skjalfest um samskipti íslendinga við aðrar þjóðir en Dani."
    [5] "Öll söfnin eru prentuð í bókinni, og því hefði réttari titill verið Glossaria tria Vasco-Islandica."
    [6] "Þessi blöð voru 8 að tölu. (e) í Alþingisbókum íslands (IV 1920-1924:309-323) eru prentuð ýmis skjöl um Baska frá árunum 1615-1616."
    [7] "Þetta leizt Oddi ekki á, safnaði saman 26 íslendingum, fór að spænska skipinu og ræddi við skipstjórann, að nafni Joseph Segure, en þá voru um 30 Spánverjar komnir á land."
    [8] "Þá komu Tyrkir á Seiluna, og þeir fjórir félagar voru settir í skansinn til að sjá um fallbyssurnar."
    [9] "Eitt tilefni þess, að söfnin voru saman sett, hefur án efa verið verzlun."
    [10] "Þær eru greinilega á blendingsmáli eða verzlunarmáli, lingua franca: II 196 bocata for mi attora þvodu fyrer mig skyrtu."
    [11] "En af þessum atburði ortu Páll Vídalín og Jón Magnússon, bróðir Árna, kersknivísur um Odd, og ein vísa Páls er þannig: „Hann hefir vaðið upp í ár, og sig þankað herra; Baskar gerðu í fyrra fár, fá mun hann síðar verra" (Vísnakver 1897:89, sbr. einnig 90, þar sem talað er um Bischavier, og Jón Ólafsson, Orðabók, AM 433 fol."
    [12] "I 23 Arnua frans Vyn; arno 'vín'. ega eftir lát Jóns 1679, segir frá því, að tvö ensk herskip tóku franskt hvalveiðiskip við Látrabjarg 1627. II 216 presenta for mi locaria giefdu mier socka bónd."
    [13] "Túlkur þeirra hét Jón, enskur að móðerni, og þegar þeir Jónar hittust, kom í ljós, að þeir höfðu sézt áður."
    [14] "Það er einnig stundum talað um hvalveiðar, en stundum um þorskveiðar, og í báðum tilvikum getur verið um Baska að ræða, en einnig ýmsa aðra."
    [15] "Áhafnirnar héldu á 8 bátum vestur í Jökulfirði, en dreifðust síðan."
    [16] "Skipin fórust þar í ofsaveðri 21. sept."
    [17] "Aftast í safni II eru einar 12 setningar, sem vert er að líta nokkuð á."
    [18] "Á 16. öld var orðið lítið um hval í Biskajaflóa, og þá héldu hvalveiðimennirnir norður á bóginn, fyrst til Nýfundnalands, en síðan til Grænlands, Svalbarða, íslands og Norður-Noregs."
    [19] "Hann bannaði þeim verzlun og að liggja svo nálægt landi og skipaði þeim með góss sitt út í skip. (b) Jón Guðmundsson lærði, sem var í vinfengi við Baska, segir í Fjölmóði, að 1614 hafi verið 9 spænsk skip og eitt franskt hér við land, flest í Steingrímsfirði og á Kersvogi í Reykjarfirði (Spánverjavígin 1615 1950:xxiv)."
    [20] "Það var farið með franska skipið til Arnardals, en þaðan fór Jóhannes Suan í Ögur til fundar við Ara Magnússon."
    [21] "Þriðja orðasafnið hefur verið til, og það fram á 19. öld."
    [22] "Öðru þeirra hafði verið rennt á land, þannig að á fjöru mátti ganga út í það þurrum fótum, og Spánverjar gengu á land og íslendingar út í skipið. (Bréf Odds Sigurðssonar til stiftamtmanns 1711-1712, fol."
    [23] "Sum orðin eru reyndar rómönsk, spænsk eða frönsk."
    [24] "En þótt Jón Ólafsson Indíafari hafi gert orðasafn af tamíl, er þar með ekki sannað, að hann hafi einnig gert orðasafn af basknesku, og ekkert bendir til hans sérstaklega."
    [25] "Hitt er, að notazt hafi verið við bendingar."
    [26] "Það má láta sér detta í hug, að kóni, notað niðrandi um mann, sé stytting á Gaskóni."
    [27] "Það hefur því greinilega þótt meira en lítið áhugavert að tala við Baska, og er nú rétt að víkja að því."
    [28] "I 58 Cotiluna Hempa; kotilun 'pils'."
    [29] "Það er ekki hægt að gera þessu skil í stuttu máli, en þó skulu nokkur atriði tínd til."
    [30] "Einnig hefur verið sagt fram á þennan dag: „Nú hagar þú þér eins og Gaskóni," og „þú ert bara eins og Gaskóni," um fyrirgang, læti og slæma hegðun."
    [31] "I 482 Hardsatu halltu d; har itzatzu 'taktu þá'."
    [32] "Annað er, að stuðzt hafi verið við þriðja málið, og þá helzt latínu, hugsanlega einnig þýzku eða ensku, en Jón Guðmundsson lærði segir t. brennt hús, rænt hús, rænt vettlingum, klæði, smjöri og plönkum, og að hafa ráðizt á fólk á íslandi árin 1613 og 1614. Hann segist hafa lært ensku á sjö vikum, þannig að hann var álitinn vera Englendingur, og hann slettir ensku (Æfisaga 1908-1909:18-20)."
    [33] "Það kemur einnig fram í þessum bréfum, að Ari Magnússon hafi ekki haft heimild til að veita slík leyfi."
    [34] "Slíkt má greina, t."
    [35] "IV Það kom fram hér áður, að höfundar þessara orðasafna eru óþekktir. 20. júlí voru enn 5 spænsk skip komin á Grundarfjörð, voru þar til 29. júlí, og Spánverjar voru hvern dag á landi."
    [36] "Helzt rit um þetta eru Sönn frásaga af spanskra manna skipbrotum og slagi eftir Jón Guðmundsson lærða (Spánverjavígin 1615 1950:3-28) og Víkinga rímur (Spánverjavígin 1615 1950:31-76)."
    [37] "Það er stundum talið, að þeir hafi fyrstir beitt þeirri veiðiaðferð að skutla hval úr bát og láta síðan hvalinn draga bátinn þar til yfir lauk."
    [38] "Deen, sem bjó þau til útgáfu."
    [39] "Þar á meðal er bréf á dönsku um tvö hvalveiðiskip frá San Sebastián, sem Danir tóku við Noreg (sbr."
    [40] "Það er ekki hægt að rekja hér, né að bera saman annálana, en aðeins skulu tekin dæmi."
    [41] "Og í beinu framhaldi: I 339 Estakit Eg veit echi; ez dakit 'ég veit það ekki'."
    [42] "Lykilorðin hér eru for mi, for ju, sem eru ensk, for me, for you 'handa mér', 'handa þér', en ju og for koma einnig fyrir stök."
    [43] "Skipstjóri franska skipsins er nefndur Dominigo, en bróðir hans Jóhannes Suan."
    [44] "Það er varla sennilegt, að 14 ára strákur sigli með útlendingum, og því getur meira en verið, að þarna hafi verið Baskar á ferð."
    [45] "Á þeirri höfn, sem þeir komu á, voru ásamt þessum tveimur skipum önnur 5, og þeir fengu leyfi Ariasman til veiða og viðartöku og gáfu honum meir en 600 reala fyrir, auk annars sem hann tók við."
    [46] "I 47 Galsa Buxur, II 110 galza buxur; galza, galtza 'buxur'."
    [47] "Dæmi um slíkt er: I 338 Serdahari Siddu þad; zer da hori 'hvað er þetta'."

  VARÚÐ: 1 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (3 orð) "Fleira kemur til."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: deepseek_V32_expert/academic/deepseek_expert_academic_prompt_002.txt
  Líkan: deepseek_V32_expert
  Orðafjöldi: 3031 → 1895 (−1136 orð fjarlægð)
  3 endurteknir bútar samtals (1108 orð, 58.5% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 67 orð, orðastaða 0–67
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Munurinn er hins vegar sá, að (13)c-d spá því að ekki sé hægt að stinga frumlaginu milli annarra sagna, eða milli óbeins og beins andlags; og það stenst allt saman, eins og (14)-(15) sýna. Bæði er talsverður munur á íslensku og ensku einmitt hvað varðar ýmsa hegðun sagna og sagnasambanda (og nægir þar að nefna að í neitunar- og spurnarsetningum í ensku kemur hjálparsögnin do til sögu"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Munurinn er hins vegar sá, að (13)c-d spá því að ekki sé hægt að stinga frumlaginu milli annarra sagna, eða milli óbeins og beins andlags; og það stenst allt saman, eins og (14)-(15) sýna. Bæði er talsverður munur á íslensku og ensku einmitt hvað varðar ýmsa hegðun sagna og sagnasambanda (og nægir þar að nefna að í neitunar- og spurnarsetningum í ensku kemur hjálparsögnin do til sögu3);"

  [2] 1030 orð, orðastaða 67–1097
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "3); og eins er ljóst að sagnliðurinn getur tæpast verið algildur í málum heimsins. Og svo er reyndar: (16)a Jón mun hafa lesið bókina b Lesið bókina mun Jón hafa (17)a Hann skal geta þetta b ? d. um frumlag undirskipuðu setningarinnar í hjálparsagnasamböndum? 4.1 Setningar sem fylliliðir Við höfum nú séð að sagnir í fallháttum virðast á einhvern hátt mynda setningarlið með fylgiorðum sínum, þótt sagnir í persónuháttum geri það ekki. Nú hefur hjálparliðnum verið hafnað hér að framan; en ef hægt væri að skýra margs konar mun þessara flokka með návist eða fjarvist slíks liðar, mætti segja að þar væru komin rök fyrir því að gera ráð fyrir honum. í (21) skiptir hins vegar engu máli þótt ekki sé sleppt; andlagið er fyrir hendi eftir sem áður. Við skulum því líta á rök Höskuldar fyrir aðgreiningu tegundanna fjögurra. Þótt próf Bakers gefi tæpast ótvíræða niðurstöðu,2 hallast hann fremur að því að gera ráð fyrir sagnlið, en segir (1978:260):. Inngangur 1.1 Sagnliður í ensku Frá upphafi generatífrar málfræði (sem vanalega er miðað við útkomu bókar Chomskys, Syntactic Structures, 1957) hefur verið gert ráð fyrir því að meginskipting enskra setninga væri í nafnlið (frumlag) og sagnlið (sem innihéldi sögn, andlög hennar og suma forsetningar- eða atviksliði). setningar án hjálparliðar) heldur en fullkomnar setningar með hjálparlið í djúpgerð, t. Þannig ber t. Ég legg því til AÐ HINUM HEFÐBUNDNA SAGNLIÐ SÉ HAFNAÐ, Og liðgerðarregla setninga verði (til bráðabirgða) sett upp eins og (12) sýnir:. Síðan yrði tekið fram að aðeins sagnir sem væru beinir stofnhlutar í setningu gætu staðið í persónuhætti; þar með yrðu allar sagnir í sagnlið að standa í fallhætti. í fyrri tegundinni má hins vegar búast við einhverjum slíkum áhrifum, þar sem frumlag aðalsetningarinnar er þá upphaflega frumlag aukasetningarinnar. d. grundvallaratriði í nýrri kenningum Chomskys („a moved element must ccommand its trace"). Annars vegar eru það „root modals", sagnir eins og œtla, sem hér verða nefndar a-sagnir og hins vegar „equi"-sagnir eins og reyna, sem ég kalla hér b-sagnir. Munurinn er hins vegar sá, að það er alveg augljóst að enginn er ekki upprunnið á þeim stað þar sem það stendur í yfirborðsgerð. Annar er að gera ráð fyrir sérstökum hjálparlið (Aux), líkt og yfirleitt er gert í ensku og raunar er stundum haldið fram sem algildi (sbr. Schwartz 1972a:37, 1972b:215). d. innbyrðis röð andlaga er sögnin alltaf kyrr í öðru sæti setningarinnar. 2.2 Færsla inn í sagnlið í (3)c felst að ummyndanir „lækki" aldrei liði í hríslu (sbr. 16 En ýmsu þarf við þetta að bæta. En þótt ég telji að hægt sé að halda því til streitu að allir fylliliðir sem innihalda sagnir í fallháttum séu setningar í djúpgerð, þá er vissulega munur á hegðun milli fyrstu og annarrar tegundar annars vegar og þriðju og fjórðu hins vegar; Höskuldur Þráinsson (1983) telur þann mun stafa af því að sagnir af fyrrnefndu tegundinni taki sagnliði sem fylliliði, en sagnir af þeirri síðarnefndu taki setningar. Við skulum því skoða betur, hvort munur sá sem er á flokkunum sé í raun og veru í samræmi við það sem búast mætti við, ef gert er ráð fyrir hjálparlið. d. í nafnlið (hús mitt - mitt hús) og forsetningarlið (yegna þín - þín vegna). Síðasta röksemd Höskuldar (1983:21-22) fyrir mismun flokkanna varðar innskot kvantara (quantifier postposing), þar sem hann reynir að stinga orðinu allir (sem vísar til frumlags (aðal)setningarinnar og sambeygist því) inn í fylliliði sagnaflokkanna tveggja. Því næst er sýnt fram á að annað gildi um hjálparsagnasambönd, og að allt bendi til að sagnir í fallháttum myndi lið með fylgiorðum sínum. b) Helstu rök sem notuð eru við ákvörðun setningarliða benda til að sögn í persónuhætti og andlög hennar myndi ekki sérstakan setningarlið, þar eð hægt er að stinga liðum þar inn á milli. Nú hefur það verið rökstutt hér að framan að engin sérstök ástæða sé til að gera ráð fyrir atviksorðsplássi á undan sögn. d. búast við að bæði (48)b og (49)b væru vondar, þar eð í báðum tilvikum virðist vera um að ræða færslu inn í aukasetningu: (48)a Fáir hafa keypt þessa bók b *Það hafa keypt fáir þessa bók (49)a Margir furðufuglar hafa komið hingað í dag b Það hafa komið margir furðufuglar hingað í dag En nú er greinilegt að þótt (48)b sé vond eins og vera ber, þá er (49)b í lagi. Ég fullyrði því að slík umskipti segi ekkert um hvað myndi setningarlið. Schwartz (1972a:37) bindur bann við færslu innan liða við „höfuð" liðarins, í þessu tilviki sögnina; og þótt oft sé hægt að breyta t. Hvernig á að skýra það? Enginn er nefnilega greinilega andlag so. Schwartz (1972b:222) telur það veikja hugmyndina um sagnlið sem sérstakan lið að ekki sé hægt að gera ráð fyrir honum sem algildi (sjá enn fremur Höskuldur Þráinsson 1979:277). 15 Liðgerðarregla setninga yrði þá eitthvað á þessa leið: Þar með verður það ekki lengur tilviljun, að sagnir geta tekið með sér sömu liði og í sömu röð, hvort sem þær eru í persónuhætti eða fallhætti. Ég hef aðeins táknað þennan lið með ? 1 Sú skipting er þó sjaldnast rökstudd neitt að ráði, og sumir hafa velt því fyrir sér hvort einhver ástæða sé til að ætla að sögn og andlög myndi saman lið. í (13)c-d hér á undan. Síðan er stungið upp á því að fylliliðir (complements) hjálparsagna séu sérstakar setningar í djúpgerð. Ég ætla að lesa bókina sjaldan Þá yrði að segja að slík atviksorð gætu eins verið upprunnin síðast í setningunni. Hvað verður t. drepa; það sýna bæði þolfall orðsins, svo og það að (24)c, þar sem því er sleppt, er vond, enda krefst so. einhverjum forsetningar- eða atviksliðum. Aftur á móti leyfa (13)a og c-d færslu frumlagsins aftur fyrir fyrstu sögn. Önnur tegundin sem Höskuldur gerir ráð fyrir eru „hefðbundnar" hjálparsagnir eins og hafa og vera, svo og „epistemic modals" og „aspectual verbs" eins og t. m. vegna þess að ekki er um að ræða frumlagseyðingu vegna samsemdar við frumlag aðalsetningar eins og í fylliliðum „equi"-sagna (sjá 4.3). Berum saman (21) og (24): (24)a Hann hefur engan drepið b *Hann hefur drepið engan c *Hann hefur drepið Hér má sjá að sömu reglur gilda um stöðu fornafnsins enginn og atviksorðsins ekki í sambandi"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "sögu3); og eins er ljóst að sagnliðurinn getur tæpast verið algildur í málum heimsins. Og svo er reyndar: (16)a Jón mun hafa lesið bókina b Lesið bókina mun Jón hafa (17)a Hann skal geta þetta b ? d. um frumlag undirskipuðu setningarinnar í hjálparsagnasamböndum? 4.1 Setningar sem fylliliðir Við höfum nú séð að sagnir í fallháttum virðast á einhvern hátt mynda setningarlið með fylgiorðum sínum, þótt sagnir í persónuháttum geri það ekki. Nú hefur hjálparliðnum verið hafnað hér að framan; en ef hægt væri að skýra margs konar mun þessara flokka með návist eða fjarvist slíks liðar, mætti segja að þar væru komin rök fyrir því að gera ráð fyrir honum. í (21) skiptir hins vegar engu máli þótt ekki sé sleppt; andlagið er fyrir hendi eftir sem áður. Við skulum því líta á rök Höskuldar fyrir aðgreiningu tegundanna fjögurra. Þótt próf Bakers gefi tæpast ótvíræða niðurstöðu,2 hallast hann fremur að því að gera ráð fyrir sagnlið, en segir (1978:260):. Inngangur 1.1 Sagnliður í ensku Frá upphafi generatífrar málfræði (sem vanalega er miðað við útkomu bókar Chomskys, Syntactic Structures, 1957) hefur verið gert ráð fyrir því að meginskipting enskra setninga væri í nafnlið (frumlag) og sagnlið (sem innihéldi sögn, andlög hennar og suma forsetningar- eða atviksliði). setningar án hjálparliðar) heldur en fullkomnar setningar með hjálparlið í djúpgerð, t. Þannig ber t. Ég legg því til AÐ HINUM HEFÐBUNDNA SAGNLIÐ SÉ HAFNAÐ, Og liðgerðarregla setninga verði (til bráðabirgða) sett upp eins og (12) sýnir:. Síðan yrði tekið fram að aðeins sagnir sem væru beinir stofnhlutar í setningu gætu staðið í persónuhætti; þar með yrðu allar sagnir í sagnlið að standa í fallhætti. í fyrri tegundinni má hins vegar búast við einhverjum slíkum áhrifum, þar sem frumlag aðalsetningarinnar er þá upphaflega frumlag aukasetningarinnar. d. grundvallaratriði í nýrri kenningum Chomskys („a moved element must ccommand its trace"). Annars vegar eru það „root modals", sagnir eins og œtla, sem hér verða nefndar a-sagnir og hins vegar „equi"-sagnir eins og reyna, sem ég kalla hér b-sagnir. Munurinn er hins vegar sá, að það er alveg augljóst að enginn er ekki upprunnið á þeim stað þar sem það stendur í yfirborðsgerð. Annar er að gera ráð fyrir sérstökum hjálparlið (Aux), líkt og yfirleitt er gert í ensku og raunar er stundum haldið fram sem algildi (sbr. Schwartz 1972a:37, 1972b:215). d. innbyrðis röð andlaga er sögnin alltaf kyrr í öðru sæti setningarinnar. 2.2 Færsla inn í sagnlið í (3)c felst að ummyndanir „lækki" aldrei liði í hríslu (sbr. 16 En ýmsu þarf við þetta að bæta. En þótt ég telji að hægt sé að halda því til streitu að allir fylliliðir sem innihalda sagnir í fallháttum séu setningar í djúpgerð, þá er vissulega munur á hegðun milli fyrstu og annarrar tegundar annars vegar og þriðju og fjórðu hins vegar; Höskuldur Þráinsson (1983) telur þann mun stafa af því að sagnir af fyrrnefndu tegundinni taki sagnliði sem fylliliði, en sagnir af þeirri síðarnefndu taki setningar. Við skulum því skoða betur, hvort munur sá sem er á flokkunum sé í raun og veru í samræmi við það sem búast mætti við, ef gert er ráð fyrir hjálparlið. d. í nafnlið (hús mitt - mitt hús) og forsetningarlið (yegna þín - þín vegna). Síðasta röksemd Höskuldar (1983:21-22) fyrir mismun flokkanna varðar innskot kvantara (quantifier postposing), þar sem hann reynir að stinga orðinu allir (sem vísar til frumlags (aðal)setningarinnar og sambeygist því) inn í fylliliði sagnaflokkanna tveggja. Því næst er sýnt fram á að annað gildi um hjálparsagnasambönd, og að allt bendi til að sagnir í fallháttum myndi lið með fylgiorðum sínum. b) Helstu rök sem notuð eru við ákvörðun setningarliða benda til að sögn í persónuhætti og andlög hennar myndi ekki sérstakan setningarlið, þar eð hægt er að stinga liðum þar inn á milli. Nú hefur það verið rökstutt hér að framan að engin sérstök ástæða sé til að gera ráð fyrir atviksorðsplássi á undan sögn. d. búast við að bæði (48)b og (49)b væru vondar, þar eð í báðum tilvikum virðist vera um að ræða færslu inn í aukasetningu: (48)a Fáir hafa keypt þessa bók b *Það hafa keypt fáir þessa bók (49)a Margir furðufuglar hafa komið hingað í dag b Það hafa komið margir furðufuglar hingað í dag En nú er greinilegt að þótt (48)b sé vond eins og vera ber, þá er (49)b í lagi. Ég fullyrði því að slík umskipti segi ekkert um hvað myndi setningarlið. Schwartz (1972a:37) bindur bann við færslu innan liða við „höfuð" liðarins, í þessu tilviki sögnina; og þótt oft sé hægt að breyta t. Hvernig á að skýra það? Enginn er nefnilega greinilega andlag so. Schwartz (1972b:222) telur það veikja hugmyndina um sagnlið sem sérstakan lið að ekki sé hægt að gera ráð fyrir honum sem algildi (sjá enn fremur Höskuldur Þráinsson 1979:277). 15 Liðgerðarregla setninga yrði þá eitthvað á þessa leið: Þar með verður það ekki lengur tilviljun, að sagnir geta tekið með sér sömu liði og í sömu röð, hvort sem þær eru í persónuhætti eða fallhætti. Ég hef aðeins táknað þennan lið með ? 1 Sú skipting er þó sjaldnast rökstudd neitt að ráði, og sumir hafa velt því fyrir sér hvort einhver ástæða sé til að ætla að sögn og andlög myndi saman lið. í (13)c-d hér á undan. Síðan er stungið upp á því að fylliliðir (complements) hjálparsagna séu sérstakar setningar í djúpgerð. Ég ætla að lesa bókina sjaldan Þá yrði að segja að slík atviksorð gætu eins verið upprunnin síðast í setningunni. Hvað verður t. drepa; það sýna bæði þolfall orðsins, svo og það að (24)c, þar sem því er sleppt, er vond, enda krefst so. einhverjum forsetningar- eða atviksliðum. Aftur á móti leyfa (13)a og c-d færslu frumlagsins aftur fyrir fyrstu sögn. Önnur tegundin sem Höskuldur gerir ráð fyrir eru „hefðbundnar" hjálparsagnir eins og hafa og vera, svo og „epistemic modals" og „aspectual verbs" eins og t. m. vegna þess að ekki er um að ræða frumlagseyðingu vegna samsemdar við frumlag aðalsetningar eins og í fylliliðum „equi"-sagna (sjá 4.3). Berum saman (21) og (24): (24)a Hann hefur engan drepið b *Hann hefur drepið engan c *Hann hefur drepið Hér má sjá að sömu reglur gilda um stöðu fornafnsins enginn og atviksorðsins ekki í sambandi"

  [3] 11 orð, orðastaða 2876–2887
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "því fram að allir fylliliðir sem innihalda sagnir í fallháttum séu"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "streitu að allir fylliliðir sem innihalda sagnir í fallháttum séu setningar"

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (35):
    [1] "Munurinn er hins vegar sá, að (13)c-d spá því að ekki sé hægt að stinga frumlaginu milli annarra sagna, eða milli óbeins og beins andlags; og það stenst allt saman, eins og (14)-(15) sýna."
    [2] "Bæði er talsverður munur á íslensku og ensku einmitt hvað varðar ýmsa hegðun sagna og sagnasambanda (og nægir þar að nefna að í neitunar- og spurnarsetningum í ensku kemur hjálparsögnin do til sögu 3); og eins er ljóst að sagnliðurinn getur tæpast verið algildur í málum heimsins."
    [3] "Og svo er reyndar: (16)a Jón mun hafa lesið bókina b Lesið bókina mun Jón hafa (17)a Hann skal geta þetta b ?"
    [4] "d. um frumlag undirskipuðu setningarinnar í hjálparsagnasamböndum?"
    [5] "4.1 Setningar sem fylliliðir Við höfum nú séð að sagnir í fallháttum virðast á einhvern hátt mynda setningarlið með fylgiorðum sínum, þótt sagnir í persónuháttum geri það ekki."
    [6] "Nú hefur hjálparliðnum verið hafnað hér að framan; en ef hægt væri að skýra margs konar mun þessara flokka með návist eða fjarvist slíks liðar, mætti segja að þar væru komin rök fyrir því að gera ráð fyrir honum. í (21) skiptir hins vegar engu máli þótt ekki sé sleppt; andlagið er fyrir hendi eftir sem áður."
    [7] "Við skulum því líta á rök Höskuldar fyrir aðgreiningu tegundanna fjögurra."
    [8] "Þótt próf Bakers gefi tæpast ótvíræða niðurstöðu,2 hallast hann fremur að því að gera ráð fyrir sagnlið, en segir (1978:260):."
    [9] "Inngangur 1.1 Sagnliður í ensku Frá upphafi generatífrar málfræði (sem vanalega er miðað við útkomu bókar Chomskys, Syntactic Structures, 1957) hefur verið gert ráð fyrir því að meginskipting enskra setninga væri í nafnlið (frumlag) og sagnlið (sem innihéldi sögn, andlög hennar og suma forsetningar- eða atviksliði). setningar án hjálparliðar) heldur en fullkomnar setningar með hjálparlið í djúpgerð, t."
    [10] "Þannig ber t."
    [11] "Ég legg því til AÐ HINUM HEFÐBUNDNA SAGNLIÐ SÉ HAFNAÐ, Og liðgerðarregla setninga verði (til bráðabirgða) sett upp eins og (12) sýnir:."
    [12] "Síðan yrði tekið fram að aðeins sagnir sem væru beinir stofnhlutar í setningu gætu staðið í persónuhætti; þar með yrðu allar sagnir í sagnlið að standa í fallhætti. í fyrri tegundinni má hins vegar búast við einhverjum slíkum áhrifum, þar sem frumlag aðalsetningarinnar er þá upphaflega frumlag aukasetningarinnar. d. grundvallaratriði í nýrri kenningum Chomskys („a moved element must ccommand its trace")."
    [13] "Annars vegar eru það „root modals", sagnir eins og œtla, sem hér verða nefndar a-sagnir og hins vegar „equi"-sagnir eins og reyna, sem ég kalla hér b-sagnir."
    [14] "Munurinn er hins vegar sá, að það er alveg augljóst að enginn er ekki upprunnið á þeim stað þar sem það stendur í yfirborðsgerð."
    [15] "Annar er að gera ráð fyrir sérstökum hjálparlið (Aux), líkt og yfirleitt er gert í ensku og raunar er stundum haldið fram sem algildi (sbr."
    [16] "Schwartz 1972a:37, 1972b:215). d. innbyrðis röð andlaga er sögnin alltaf kyrr í öðru sæti setningarinnar. 2.2 Færsla inn í sagnlið í (3)c felst að ummyndanir „lækki" aldrei liði í hríslu (sbr. 16 En ýmsu þarf við þetta að bæta."
    [17] "En þótt ég telji að hægt sé að halda því til streitu að allir fylliliðir sem innihalda sagnir í fallháttum séu setningar í djúpgerð, þá er vissulega munur á hegðun milli fyrstu og annarrar tegundar annars vegar og þriðju og fjórðu hins vegar; Höskuldur Þráinsson (1983) telur þann mun stafa af því að sagnir af fyrrnefndu tegundinni taki sagnliði sem fylliliði, en sagnir af þeirri síðarnefndu taki setningar."
    [18] "Við skulum því skoða betur, hvort munur sá sem er á flokkunum sé í raun og veru í samræmi við það sem búast mætti við, ef gert er ráð fyrir hjálparlið. d. í nafnlið (hús mitt - mitt hús) og forsetningarlið (yegna þín - þín vegna)."
    [19] "Síðasta röksemd Höskuldar (1983:21-22) fyrir mismun flokkanna varðar innskot kvantara (quantifier postposing), þar sem hann reynir að stinga orðinu allir (sem vísar til frumlags (aðal)setningarinnar og sambeygist því) inn í fylliliði sagnaflokkanna tveggja."
    [20] "Því næst er sýnt fram á að annað gildi um hjálparsagnasambönd, og að allt bendi til að sagnir í fallháttum myndi lið með fylgiorðum sínum. b) Helstu rök sem notuð eru við ákvörðun setningarliða benda til að sögn í persónuhætti og andlög hennar myndi ekki sérstakan setningarlið, þar eð hægt er að stinga liðum þar inn á milli."
    [21] "Nú hefur það verið rökstutt hér að framan að engin sérstök ástæða sé til að gera ráð fyrir atviksorðsplássi á undan sögn. d. búast við að bæði (48)b og (49)b væru vondar, þar eð í báðum tilvikum virðist vera um að ræða færslu inn í aukasetningu: (48)a Fáir hafa keypt þessa bók b *Það hafa keypt fáir þessa bók (49)a Margir furðufuglar hafa komið hingað í dag b Það hafa komið margir furðufuglar hingað í dag En nú er greinilegt að þótt (48)b sé vond eins og vera ber, þá er (49)b í lagi."
    [22] "Ég fullyrði því að slík umskipti segi ekkert um hvað myndi setningarlið."
    [23] "Schwartz (1972a:37) bindur bann við færslu innan liða við „höfuð" liðarins, í þessu tilviki sögnina; og þótt oft sé hægt að breyta t."
    [24] "Hvernig á að skýra það?"
    [25] "Enginn er nefnilega greinilega andlag so."
    [26] "Schwartz (1972b:222) telur það veikja hugmyndina um sagnlið sem sérstakan lið að ekki sé hægt að gera ráð fyrir honum sem algildi (sjá enn fremur Höskuldur Þráinsson 1979:277). 15 Liðgerðarregla setninga yrði þá eitthvað á þessa leið: Þar með verður það ekki lengur tilviljun, að sagnir geta tekið með sér sömu liði og í sömu röð, hvort sem þær eru í persónuhætti eða fallhætti."
    [27] "Ég hef aðeins táknað þennan lið með ?"
    [28] "1 Sú skipting er þó sjaldnast rökstudd neitt að ráði, og sumir hafa velt því fyrir sér hvort einhver ástæða sé til að ætla að sögn og andlög myndi saman lið. í (13)c-d hér á undan."
    [29] "Síðan er stungið upp á því að fylliliðir (complements) hjálparsagna séu sérstakar setningar í djúpgerð."
    [30] "Ég ætla að lesa bókina sjaldan Þá yrði að segja að slík atviksorð gætu eins verið upprunnin síðast í setningunni."
    [31] "Hvað verður t. drepa; það sýna bæði þolfall orðsins, svo og það að (24)c, þar sem því er sleppt, er vond, enda krefst so. einhverjum forsetningar- eða atviksliðum."
    [32] "Aftur á móti leyfa (13)a og c-d færslu frumlagsins aftur fyrir fyrstu sögn."
    [33] "Önnur tegundin sem Höskuldur gerir ráð fyrir eru „hefðbundnar" hjálparsagnir eins og hafa og vera, svo og „epistemic modals" og „aspectual verbs" eins og t. m. vegna þess að ekki er um að ræða frumlagseyðingu vegna samsemdar við frumlag aðalsetningar eins og í fylliliðum „equi"-sagna (sjá 4.3)."
    [34] "Berum saman (21) og (24): (24)a Hann hefur engan drepið b *Hann hefur drepið engan c *Hann hefur drepið Hér má sjá að sömu reglur gilda um stöðu fornafnsins enginn og atviksorðsins ekki í sambandi við hjálparsagnasambönd.
drepa andlag sitt."
    [35] "Í staðinn getum við haldið því fram að allir fylliliðir sem innihalda sagnir í fallháttum séu setningar í djúpgerðinni, og að munurinn á hegðun þeirra stafi af mismunandi tengslum milli frumlaga aðal- og aukasetninga."

  VARÚÐ: 2 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (4 orð) "Hvernig skýrir Hulduhjálparliðskenningin þetta?"
    [2] (3 orð) "Ég held ekki."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: deepseek_V32_expert/academic/deepseek_expert_academic_prompt_004.txt
  Líkan: deepseek_V32_expert
  Orðafjöldi: 2566 → 1918 (−648 orð fjarlægð)
  2 endurteknir bútar samtals (648 orð, 33.8% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 332 orð, orðastaða 0–332
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "...Ser(l) = 100,094(298-l) þegar 298 < l≤< 328 nm. Upphaf ÚFB-geislasviðsins er valið við 290 nanómetra vegna þess að styttri bylgjulengdir eru ekki í sólarljósi í neinum mæli nema á hæstu fjöllum. Flest grunnfrumukrabbamein myndast í sólskaddaðri húð. Ser(l) = 100,015(140-l) þegar 328 < λl≤< 400 nm. Upplýsingar um ÚF-stuðul í Borgarfirði má fá á heimasíðu Félags sumarhúsaeigenda í Hvammi (www.hvammshlid.is). Ef ekki myndast nægilegt D-vítamín í húðinni, er nauðsynlegt að bæta það upp með fæðu, eða með töku D-vítamíns. Hæð sólar og skýjafar er hér mikilvægast. Það svæði þar sem styrkur ósons er hæstur er kallað ósonlag, en um 90% af ósoni er í 10-50 kílómetra hæð yfir jörðu, en þéttni þess er mest í 18-32 kílómetra hæð. Vegna endurkasts getur húðin brunnið þó alskýjað sé. Wulf HC, Eriksen P. UV-indeks og dets betydning. Hæsta gildi sem mælst hefur á Íslandi er rúmlega sjö. Roðavaldandi geislar á Íslandi. Ósonlagið er þynnst yfir pólunum og við miðbaug. ÚFA (UVA) 315-400 nm. Útfjólubláir geislar hafa margs konar áhrif á lífverur og eru þessi áhrif í mörgum tilvikum skaðleg, en eru þó háð skammti. Gróf þumalfingursregla segir að ÚF-stuðullinn sé hærri en þrír þegar skuggi þinn er styttri en þú sjálfur um miðjan dag (í raun og veru þegar sólin er hærra á lofti en 45 gráður). Bæði beint sólskin og dreift endurkast frá himinhvolfinu (aðallega endurkast frá nituratómum) hafa áhrif á ÚF-stuðul. Einnig eru breytingarnar sem verða í húðinni aðrar við ljósöldrun en við venjulega öldrun. Ef ósonlagið þynnist kemst meira af útfjólubláu ljósi í gegnum lofthjúp jarðarinnar sem hefur í för með sér aukna útfjólubláa geislun við yfirborð jarðar. Ef húðin fær hærri skammta á sólarhring brennur hún. Á sömu mynd má einnig sjá hvaða bylgjulengdir eru líklegastar til að valda skemmdum á erfðaefninu. Flestir þekkja vel snemmkomin áhrif útfjólublárra geisla á húðina sem sólbruna. Mjög hefur verið dregið úr notkun þessara efna á síðari árum, en mjög langan tíma mun þó taka að losna við þau að fullu úr andrúmsloftinu. 1"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Ser(l) = 100,094(298-l) þegar 298 < l≤< 328 nm. Upphaf ÚFB-geislasviðsins er valið við 290 nanómetra vegna þess að styttri bylgjulengdir eru ekki í sólarljósi í neinum mæli nema á hæstu fjöllum. Flest grunnfrumukrabbamein myndast í sólskaddaðri húð. Ser(l) = 100,015(140-l) þegar 328 < λl≤< 400 nm. Upplýsingar um ÚF-stuðul í Borgarfirði má fá á heimasíðu Félags sumarhúsaeigenda í Hvammi (www.hvammshlid.is). Ef ekki myndast nægilegt D-vítamín í húðinni, er nauðsynlegt að bæta það upp með fæðu, eða með töku D-vítamíns. Hæð sólar og skýjafar er hér mikilvægast. Það svæði þar sem styrkur ósons er hæstur er kallað ósonlag, en um 90% af ósoni er í 10-50 kílómetra hæð yfir jörðu, en þéttni þess er mest í 18-32 kílómetra hæð. Vegna endurkasts getur húðin brunnið þó alskýjað sé. Wulf HC, Eriksen P. UV-indeks og dets betydning. Hæsta gildi sem mælst hefur á Íslandi er rúmlega sjö. Roðavaldandi geislar á Íslandi. Ósonlagið er þynnst yfir pólunum og við miðbaug. ÚFA (UVA) 315-400 nm. Útfjólubláir geislar hafa margs konar áhrif á lífverur og eru þessi áhrif í mörgum tilvikum skaðleg, en eru þó háð skammti. Gróf þumalfingursregla segir að ÚF-stuðullinn sé hærri en þrír þegar skuggi þinn er styttri en þú sjálfur um miðjan dag (í raun og veru þegar sólin er hærra á lofti en 45 gráður). Bæði beint sólskin og dreift endurkast frá himinhvolfinu (aðallega endurkast frá nituratómum) hafa áhrif á ÚF-stuðul. Einnig eru breytingarnar sem verða í húðinni aðrar við ljósöldrun en við venjulega öldrun. Ef ósonlagið þynnist kemst meira af útfjólubláu ljósi í gegnum lofthjúp jarðarinnar sem hefur í för með sér aukna útfjólubláa geislun við yfirborð jarðar. Ef húðin fær hærri skammta á sólarhring brennur hún. Á sömu mynd má einnig sjá hvaða bylgjulengdir eru líklegastar til að valda skemmdum á erfðaefninu. Flestir þekkja vel snemmkomin áhrif útfjólublárra geisla á húðina sem sólbruna. Mjög hefur verið dregið úr notkun þessara efna á síðari árum, en mjög langan tíma mun þó taka að losna við þau að fullu úr andrúmsloftinu. 1Húðlæknastöðin,"

  [2] 316 orð, orðastaða 332–648
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Húðlæknastöðin, læknadeild HÍ,. Í töflu IV hafa verið teknar saman upplýsingar, byggðar á mælingum frá 2010, um sólráð að sumarlagi á Íslandi. 5,6 Eitt aðalboðefnið sem losnar við sólbruna er prostaglandín. Útfjólublár stuðull (ÚF) (UV-index) er tala sem segir til um styrk roðavaldandi útfjólublárra geisla. Að lokum viljum við nota tækifærið og hvetja íslenska fjölmiðla til að birta ÚF-stuðul yfir sumarmánuðina og að kynna gildi hans fyrir notendum sínum. Þeir sem hafa viðkvæma húð þola eingöngu einn til tvo staðlaða roðaskammta og því mun skemmri tíma í sólinni. Þetta er þó örlítið breytilegt eftir staðsetningu. Útfjólublá geislun er þó ekki eingöngu skaðleg. Ser(lλ) = hlutfallsleg roðaáhrif fyrir viðkomandi bylgjulengd. Í kringum miðbaug getur stuðullinn náð 15. Húðin virðist þá eldri en lífaldur segir til um og er þetta vandamál meira áberandi hjá þeim sem hafa mjög ljósnæma húð. Útfjólubláir geislar (ÚF) (UV radiation) ná einungis yfir lítinn hluta rafsegulrófsins (electromagnetic spectrum). Þegar ÚF-stuðull er reiknaður er tekið tillit til þess að áhrifin á húðina eru mismunandi eftir bylgjulengdum. Svokallaðir roðavaldandi geislar hafa verið skilgreindir á alþjóðlegum vettvangi og er alls staðar notast við sömu skilgreiningu. Útfjólubláu geislarnir ná yfir bylgjulengdir frá 100-400 nanómetrum og er skipt í þrjú mismunandi bylgjusvið, A, B og C. Húðlæknar og ljóslíffræðingar nota aðra skiptingu. 8, 9 Upphaflega þróuðu Kanadamenn ÚF-stuðul árið 1992. Um það bil tveir þriðju hlutar geisla sólarinnar ná yfirborði jarðarinnar, afgangurinn er tekinn upp af ósoni, vatnsdropum og ögnum í andrúmsloftinu. Oftast verða skemmdir í húðfrumum sem leiða til losunar TNF-a og IL-6 sem síðan leiðir til losunar sameinda sem valda bólgu. Af þessu leiðir að SRS/klst. = 0,9 x ÚF-stuðull. 000.000 og ef öllu væri þjappað saman væri þykkt ósonlagsins einungis nokkrir sentimetrar. Sjá nánar töflu III. Ósonlagið er myndað úr ósonsameindum sem samsettar eru úr þremur súrefnisfrumeindum (O3). Styrkleiki ósons í lofthjúp jarðar er aðeins 3:10. Í Suður-Evrópu að sumarlagi fer ÚF-stuðull sjaldan yfir níu."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "1Húðlæknastöðin, læknadeild HÍ,. Í töflu IV hafa verið teknar saman upplýsingar, byggðar á mælingum frá 2010, um sólráð að sumarlagi á Íslandi. 5,6 Eitt aðalboðefnið sem losnar við sólbruna er prostaglandín. Útfjólublár stuðull (ÚF) (UV-index) er tala sem segir til um styrk roðavaldandi útfjólublárra geisla. Að lokum viljum við nota tækifærið og hvetja íslenska fjölmiðla til að birta ÚF-stuðul yfir sumarmánuðina og að kynna gildi hans fyrir notendum sínum. Þeir sem hafa viðkvæma húð þola eingöngu einn til tvo staðlaða roðaskammta og því mun skemmri tíma í sólinni. Þetta er þó örlítið breytilegt eftir staðsetningu. Útfjólublá geislun er þó ekki eingöngu skaðleg. Ser(lλ) = hlutfallsleg roðaáhrif fyrir viðkomandi bylgjulengd. Í kringum miðbaug getur stuðullinn náð 15. Húðin virðist þá eldri en lífaldur segir til um og er þetta vandamál meira áberandi hjá þeim sem hafa mjög ljósnæma húð. Útfjólubláir geislar (ÚF) (UV radiation) ná einungis yfir lítinn hluta rafsegulrófsins (electromagnetic spectrum). Þegar ÚF-stuðull er reiknaður er tekið tillit til þess að áhrifin á húðina eru mismunandi eftir bylgjulengdum. Svokallaðir roðavaldandi geislar hafa verið skilgreindir á alþjóðlegum vettvangi og er alls staðar notast við sömu skilgreiningu. Útfjólubláu geislarnir ná yfir bylgjulengdir frá 100-400 nanómetrum og er skipt í þrjú mismunandi bylgjusvið, A, B og C. Húðlæknar og ljóslíffræðingar nota aðra skiptingu. 8, 9 Upphaflega þróuðu Kanadamenn ÚF-stuðul árið 1992. Um það bil tveir þriðju hlutar geisla sólarinnar ná yfirborði jarðarinnar, afgangurinn er tekinn upp af ósoni, vatnsdropum og ögnum í andrúmsloftinu. Oftast verða skemmdir í húðfrumum sem leiða til losunar TNF-a og IL-6 sem síðan leiðir til losunar sameinda sem valda bólgu. Af þessu leiðir að SRS/klst. = 0,9 x ÚF-stuðull. 000.000 og ef öllu væri þjappað saman væri þykkt ósonlagsins einungis nokkrir sentimetrar. Sjá nánar töflu III. Ósonlagið er myndað úr ósonsameindum sem samsettar eru úr þremur súrefnisfrumeindum (O3). Styrkleiki ósons í lofthjúp jarðar er aðeins 3:10. Í Suður-Evrópu að sumarlagi fer ÚF-stuðull sjaldan yfir níu."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (43):
    [1] "...Ser(l) = 100,094(298-l) þegar 298 < l≤< 328 nm."
    [2] "Upphaf ÚFB-geislasviðsins er valið við 290 nanómetra vegna þess að styttri bylgjulengdir eru ekki í sólarljósi í neinum mæli nema á hæstu fjöllum."
    [3] "Flest grunnfrumukrabbamein myndast í sólskaddaðri húð."
    [4] "Ser(l) = 100,015(140-l) þegar 328 < λl≤< 400 nm."
    [5] "Upplýsingar um ÚF-stuðul í Borgarfirði má fá á heimasíðu Félags sumarhúsaeigenda í Hvammi (www.hvammshlid.is)."
    [6] "Ef ekki myndast nægilegt D-vítamín í húðinni, er nauðsynlegt að bæta það upp með fæðu, eða með töku D-vítamíns."
    [7] "Hæð sólar og skýjafar er hér mikilvægast."
    [8] "Það svæði þar sem styrkur ósons er hæstur er kallað ósonlag, en um 90% af ósoni er í 10-50 kílómetra hæð yfir jörðu, en þéttni þess er mest í 18-32 kílómetra hæð."
    [9] "Vegna endurkasts getur húðin brunnið þó alskýjað sé."
    [10] "Wulf HC, Eriksen P."
    [11] "UV-indeks og dets betydning."
    [12] "Hæsta gildi sem mælst hefur á Íslandi er rúmlega sjö."
    [13] "Roðavaldandi geislar á Íslandi."
    [14] "Ósonlagið er þynnst yfir pólunum og við miðbaug."
    [15] "ÚFA (UVA) 315-400 nm."
    [16] "Útfjólubláir geislar hafa margs konar áhrif á lífverur og eru þessi áhrif í mörgum tilvikum skaðleg, en eru þó háð skammti."
    [17] "Gróf þumalfingursregla segir að ÚF-stuðullinn sé hærri en þrír þegar skuggi þinn er styttri en þú sjálfur um miðjan dag (í raun og veru þegar sólin er hærra á lofti en 45 gráður)."
    [18] "Bæði beint sólskin og dreift endurkast frá himinhvolfinu (aðallega endurkast frá nituratómum) hafa áhrif á ÚF-stuðul."
    [19] "Einnig eru breytingarnar sem verða í húðinni aðrar við ljósöldrun en við venjulega öldrun."
    [20] "Ef ósonlagið þynnist kemst meira af útfjólubláu ljósi í gegnum lofthjúp jarðarinnar sem hefur í för með sér aukna útfjólubláa geislun við yfirborð jarðar."
    [21] "Ef húðin fær hærri skammta á sólarhring brennur hún."
    [22] "Á sömu mynd má einnig sjá hvaða bylgjulengdir eru líklegastar til að valda skemmdum á erfðaefninu."
    [23] "Flestir þekkja vel snemmkomin áhrif útfjólublárra geisla á húðina sem sólbruna."
    [24] "Mjög hefur verið dregið úr notkun þessara efna á síðari árum, en mjög langan tíma mun þó taka að losna við þau að fullu úr andrúmsloftinu. 1 Húðlæknastöðin, læknadeild HÍ,."
    [25] "Í töflu IV hafa verið teknar saman upplýsingar, byggðar á mælingum frá 2010, um sólráð að sumarlagi á Íslandi. 5,6 Eitt aðalboðefnið sem losnar við sólbruna er prostaglandín."
    [26] "Útfjólublár stuðull (ÚF) (UV-index) er tala sem segir til um styrk roðavaldandi útfjólublárra geisla."
    [27] "Að lokum viljum við nota tækifærið og hvetja íslenska fjölmiðla til að birta ÚF-stuðul yfir sumarmánuðina og að kynna gildi hans fyrir notendum sínum."
    [28] "Þeir sem hafa viðkvæma húð þola eingöngu einn til tvo staðlaða roðaskammta og því mun skemmri tíma í sólinni."
    [29] "Þetta er þó örlítið breytilegt eftir staðsetningu."
    [30] "Útfjólublá geislun er þó ekki eingöngu skaðleg."
    [31] "Ser(lλ) = hlutfallsleg roðaáhrif fyrir viðkomandi bylgjulengd."
    [32] "Í kringum miðbaug getur stuðullinn náð 15. Húðin virðist þá eldri en lífaldur segir til um og er þetta vandamál meira áberandi hjá þeim sem hafa mjög ljósnæma húð."
    [33] "Útfjólubláir geislar (ÚF) (UV radiation) ná einungis yfir lítinn hluta rafsegulrófsins (electromagnetic spectrum)."
    [34] "Þegar ÚF-stuðull er reiknaður er tekið tillit til þess að áhrifin á húðina eru mismunandi eftir bylgjulengdum."
    [35] "Svokallaðir roðavaldandi geislar hafa verið skilgreindir á alþjóðlegum vettvangi og er alls staðar notast við sömu skilgreiningu."
    [36] "Útfjólubláu geislarnir ná yfir bylgjulengdir frá 100-400 nanómetrum og er skipt í þrjú mismunandi bylgjusvið, A, B og C."
    [37] "Húðlæknar og ljóslíffræðingar nota aðra skiptingu. 8, 9 Upphaflega þróuðu Kanadamenn ÚF-stuðul árið 1992. Um það bil tveir þriðju hlutar geisla sólarinnar ná yfirborði jarðarinnar, afgangurinn er tekinn upp af ósoni, vatnsdropum og ögnum í andrúmsloftinu."
    [38] "Oftast verða skemmdir í húðfrumum sem leiða til losunar TNF-a og IL-6 sem síðan leiðir til losunar sameinda sem valda bólgu."
    [39] "Af þessu leiðir að SRS/klst. = 0,9 x ÚF-stuðull. 000.000 og ef öllu væri þjappað saman væri þykkt ósonlagsins einungis nokkrir sentimetrar."
    [40] "Sjá nánar töflu III."
    [41] "Ósonlagið er myndað úr ósonsameindum sem samsettar eru úr þremur súrefnisfrumeindum (O3)."
    [42] "Styrkleiki ósons í lofthjúp jarðar er aðeins 3:10."
    [43] "Í Suður-Evrópu að sumarlagi fer ÚF-stuðull sjaldan yfir níu."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: deepseek_V32_expert/academic/deepseek_expert_academic_prompt_007.txt
  Líkan: deepseek_V32_expert
  Orðafjöldi: 2802 → 1652 (−1150 orð fjarlægð)
  43 endurteknir bútar samtals (953 orð, 57.7% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 20 orð, orðastaða 232–252
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "niðurstöður rannsókna úr eldissýni liggja ekki fyrir eða sýnið er ógilt. Þá skulu sláturafurðir viðkomandi alifuglahóps allar frystar eða hitameðhöndlaðar."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "niðurstöður rannsókna úr eldissýni liggja ekki fyrir eða sýnið er ógilt, þá skulu sláturafurðir viðkomandi alifuglahóps allar frystar eða hitameðhöndlaðar.”."

  [2] 11 orð, orðastaða 286–297
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "til þess að bannað var að selja ferska kjúklinga á Íslandi."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "til þess að bannað var að selja ferska kjúklinga á Íslandi."

  [3] 15 orð, orðastaða 471–486
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "eru ónæmir fyrir öllum lyfjum í flokki beta-laktam sýklalyfja og oft einnig fyrir öðrum sýklalyfjaflokkum."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "eru ónæmir fyrir öllum lyfjum í flokki beta-laktam sýklalyfja og oft einnig fyrir öðrum sýklalyfjaflokkum."

  [4] 28 orð, orðastaða 519–547
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Á sjúkrahúsum á öllum Norðurlöndunum er nú skimað fyrir þessum fjölónæmu bakteríum hjá sjúklingum sem hafa verið á sjúkrahúsum þar sem karbapenemasa-myndandi bakteríur gæti verið að finna. Þetta"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Á sjúkrahúsum á öllum Norðurlöndunum er nú skimað fyrir þessum fjölónæmu bakteríum hjá sjúklingum sem hafa verið á sjúkrahúsum þar sem karbapenemasa-myndandi bakteríur gæti verið að finna. Þetta"

  [5] 14 orð, orðastaða 567–581
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "að rekja birtar og óbirtar niðurstöður sem varpað geta skýrara ljósi á þessa áhættu,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "að rekja birtar og óbirtar niðurstöður sem varpað geta skýrara ljósi á þessa áhættu."

  [6] 21 orð, orðastaða 638–659
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Þetta sýnir að mikilvægt er að fylgjast með sýklalyfjanónæmi í matvælum eins og reyndar er farið að gera á hinum Norðurlöndunum."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Þetta sýnir að mikilvægt er að fylgjast með sýklalyfjanónæmi í matvælum eins og reyndar er farið að gera á hinum Norðurlöndunum."

  [7] 16 orð, orðastaða 716–732
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Eftir umfangsmiklar aðgerðir til að draga úr útbreiðslu Campylobacter og Salmonella á kjúklingabúum er nýgengi Campylobactersýkinga"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Eftir umfangsmiklar aðgerðir til að draga úr útbreiðslu Campylobacter og Salmonella á kjúklingabúum er nýgengi Campylobactersýkinga"

  [8] 20 orð, orðastaða 734–754
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "orðið um 17-43/100.000 íbúa, þar af helmingurinn af innlendum uppruna, og Salmonellusýkinga 10-15/100.000, og þar af smitast flestir í útlöndum."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "orðið um 17-43/100.000 íbúa, þar af helmingurinn af innlendum uppruna, og Salmonellusýkinga 10-15/100.000, og þar af smitast flestir í útlöndum."

  [9] 29 orð, orðastaða 780–809
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Á sama hátt og fyrir Campylobactersýkingar er mjög lítill hluti Salmonellasýkinga greindur og tilkynntur og geta nýgengistölur því verið mjög villandi og erfitt að bera saman á milli landa."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Á sama hátt og fyrir Campylobactersýkingar er mjög lítill hluti Salmonellasýkinga greindur og tilkynntur og geta nýgengistölur því verið mjög villandi og erfitt að bera saman á milli landa."

  [10] 38 orð, orðastaða 844–882
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Þegar fólk greinist með Salmonella eða Campylobacter sýkingu á Íslandi afla læknar sýklafræðideildar Landspítalans upplýsinga um líklegan uppruna smitsins ef um innlent smit er að ræða og hvert sé líklegt upprunaland ef um erlent smit er að ræða."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Þegar fólk greinist með Salmonella eða Campylobacter sýkingu á Íslandi afla læknar sýklafræðideildar Landspítalans upplýsinga um líklegan uppruna smitsins ef um innlent smit er að ræða og hvert sé líklegt upprunaland ef um erlent smit er að ræða."

  [11] 11 orð, orðastaða 926–937
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "þróast hratt við þessar aðstæður á búunum og í umhverfi þeirra."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "þróast hratt við þessar aðstæður á búunum og í umhverfi þeirra."

  [12] 21 orð, orðastaða 952–973
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Sem dæmi má nefna að um 70 milljón tonnum af lífrænum áburði er dreift árlega á ræktað land í Bretlandi einu."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Sem dæmi má nefna að um 70 milljón tonnum af lífrænum áburði er dreift árlega á ræktað land í Bretlandi einu."

  [13] 22 orð, orðastaða 1015–1037
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "31 Í mörgum löndum er sýklalyfjanotkun mun meiri hjá dýrum en mönnum og í heildina er meira notað af sýklalyfjum í landbúnaði."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "31 Í mörgum löndum er sýklalyfjanotkun mun meiri hjá dýrum en mönnum og í heildina er meira notað af sýklalyfjum í landbúnaði."

  [14] 16 orð, orðastaða 1101–1117
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Þetta skapar kjöraðstæður fyrir þróun sýklalyfjaónæmis bæði hjá bakteríum í dýrunum sjálfum og í umhverfi þeirra."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Þetta skapar kjöraðstæður fyrir þróun sýklalyfjaónæmis bæði hjá bakteríum í dýrunum sjálfum og í umhverfi þeirra."

  [15] 18 orð, orðastaða 1143–1161
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "48 Plasmíð geta auðveldlega flust á milli baktería í ætt Enterobacteriaceae og er þessi þróun því mikið áhyggjuefni."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "48 Plasmíð geta auðveldlega flust á milli baktería í ætt Enterobacteriaceae og er þessi þróun því mikið áhyggjuefni."

  [16] 20 orð, orðastaða 1212–1232
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "voru neikvæð og ályktað að litlar líkur væru á því að EHEC og Salmonella berist í fólk með íslenskum nautgripaafurðum."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "voru neikvæð og ályktað að litlar líkur væru á því að EHEC og Salmonella berist í fólk með íslenskum nautgripaafurðum."

  [17] 18 orð, orðastaða 1242–1260
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "mjög lítil notkun sýklalyfja í íslenskum landbúnaði ásamt virkum aðhaldsaðgerðum til að draga úr útbreiðslu Campylobacter og Salmonella"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Mjög lítil notkun sýklalyfja í íslenskum landbúnaði ásamt virkum aðhaldsaðgerðum til að draga úr útbreiðslu Campylobacter og Salmonella"

  [18] 10 orð, orðastaða 1261–1271
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "gert íslensk matvæli með þeim öruggustu í heiminum í dag."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "gert íslensk matvæli með þeim öruggustu í heiminum í dag."

  [19] 10 orð, orðastaða 1278–1288
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Aðgangur að öruggum matvælum og hreinu vatni er ekki sjálfgefinn."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Aðgangur að öruggum matvælum og hreinu vatni er ekki sjálfgefinn."

  [20] 24 orð, orðastaða 1298–1322
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Erfitt getur verið að rekja uppruna innfluttra matvæla og fóðurs sem getur verið upprunnið utan Evrópu þótt það sé flutt inn frá öðru Evrópulandi."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Erfitt getur verið að rekja uppruna innfluttra matvæla og fóðurs sem getur verið upprunnið utan Evrópu þótt það sé flutt inn frá öðru Evrópulandi."

  [21] 21 orð, orðastaða 1348–1369
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Sýklalyfjamengun í landbúnaði og umhverfi er vandamál í flestum þéttbýlum löndum, einkum þar sem eftirlit með sýklalyfjanotkun er lítil sem engin."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Sýklalyfjamengun í landbúnaði og umhverfi er vandamál í flestum þéttbýlum löndum, einkum þar sem eftirlit með sýklalyfjanotkun er lítil sem engin."

  [22] 13 orð, orðastaða 1398–1411
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Vegna þeirrar ógnar sem stafar af sívaxandi sýklalyfjaónæmi, fær það einnig sérstaka umfjöllun"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Vegna þeirrar ógnar sem stafar af sívaxandi sýklalyfjaónæmi, fær það einnig sérstaka umfjöllun."

  [23] 31 orð, orðastaða 1426–1457
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Ferðamenn frá svæðum þar sem þessar bakteríur eru algengar gætu einnig auðveldlega óafvitandi borið þessar bakteríur og aukast líkurnar mjög ef þeir hafa tekið inn sýklalyf á ferðalaginu og/eða fengið ferðamannaniðurgang."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Ferðamenn frá svæðum þar sem þessar bakteríur eru algengar gætu einnig auðveldlega óafvitandi borið þessar bakteríur og aukast líkurnar mjög ef þeir hafa tekið inn sýklalyf á ferðalaginu og/eða fengið ferðamannaniðurgang."

  [24] 44 orð, orðastaða 1538–1582
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Nýlega var gefinn út bæklingur um lungnakrabbamein, ætlaður sjúklingum og aðstandendum þeirra. Íslenskir sérfræðingar sömdu efnið og miðast það við hérlendar aðstæður, til dæmis er fjallað um berkjuómspeglun (EBUS) sem nú er gerð á Íslandi, en einnig jáeindaskanna en slíkt tæki vantar tilfinnanlega hér."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Nýlega var gefinn út bæklingur um lungnakrabbamein, ætlaður sjúklingum og aðstandendum þeirra. Íslenskir sérfræðingar sömdu efnið og miðast það við hérlendar aðstæður, til dæmis er fjallað um berkjuómspeglun (EBUS) sem nú er gerð á Íslandi, en einnig jáeindaskanna en slíkt tæki vantar tilfinnanlega hér."

  [25] 23 orð, orðastaða 1617–1640
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Bæklingurinn er nú gefinn út í annað sinn með endurnýjuðu myndefni en fyrri útgáfa fékk góðar undirtektir og var dreift í þúsundum eintaka."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Bæklingurinn er nú gefinn út í annað sinn með endurnýjuðu myndefni en fyrri útgáfa fékk góðar undirtektir og var dreift í þúsundum eintaka."

  [26] 24 orð, orðastaða 1640–1664
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Markmiðið er að allir sem greinast árlega með lungnakrabbamein hér á landi fái bæklinginn í hendur við greiningu en þeir eru um 160 talsins."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Markmiðið er að allir sem greinast árlega með lungnakrabbamein hér á landi fái bæklinginn í hendur við greiningu en þeir eru um 160 talsins."

  [27] 41 orð, orðastaða 1671–1712
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Bæklinga fyrir göngudeildir og heilsugæslustöðvar er hægt að panta hjá Tómasi Guðbjartssyni prófessor sem er ábyrgðarmaður og útgefandi bæklingsins, tomasgud@landspitali.is. Hægt verður að nálgast efnið á vefnum lungnakrabbamein.is. Útgáfan var styrkt af Roche á Íslandi án skilyrða um innihald eða efnistök."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Bæklinga fyrir göngudeildir og heilsugæslustöðvar er hægt að panta hjá Tómasi Guðbjartssyni prófessor sem er ábyrgðarmaður og útgefandi bæklingsins, tomasgud@landspitali.is. Hægt verður að nálgast efnið á vefnum lungnakrabbamein.is. Útgáfan var styrkt af Roche á Íslandi án skilyrða um innihald eða efnistök."

  [28] 19 orð, orðastaða 1757–1776
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Fyrir í stjórn voru Arna Guðmundsdóttir formaður, Reynir Arngrímsson varaformaður, Þórdís Anna Oddsdóttir gjaldkeri og Guðmundur Örn Guðmundsson meðstjórnandi."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Fyrir í stjórn voru Arna Guðmundsdóttir formaður, Reynir Arngrímsson varaformaður, Þórdís Anna Oddsdóttir gjaldkeri og Guðmundur Örn Guðmundsson meðstjórnandi."

  [29] 24 orð, orðastaða 1784–1808
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Lagði hún áherslu á að læknar yrðu áfram virkir í þjóðfélagsumræðunni en mikilvægi þess kom glöggt í ljós í kjarabaráttu lækna á liðnu hausti."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Lagði hún áherslu á að læknar yrðu áfram virkir í þjóðfélagsumræðunni en mikilvægi þess kom glöggt í ljós í kjarabaráttu lækna á liðnu hausti."

  [30] 12 orð, orðastaða 1808–1820
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Þá ræddi Arna önnur helstu mál starfsársins en kjaramál tóku mikinn tíma."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Þá ræddi Arna önnur helstu mál starfsársins en kjaramál tóku mikinn tíma."

  [31] 56 orð, orðastaða 1820–1876
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Á fundinum var kjörinn nýr ritari stjórnar félagsins til tveggja ára, Þórarinn Guðnason, en Sigurður Ólafsson sem verið hafði ritari undanfarin tvö ár gaf ekki kost á sér til endurkjörs. Félagsmenn sem greitt höfðu árgjald um áramót voru 751 og 11 félagsmenn létust á starfsárinu og minntist Arna þeirra og vottuðu viðstaddir þessum kollegum virðingu sína."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Á fundinum var kjörinn nýr ritari stjórnar félagsins til tveggja ára, Þórarinn Guðnason, en Sigurður Ólafsson sem verið hafði ritari undanfarin tvö ár gaf ekki kost á sér til endurkjörs. Félagsmenn sem greitt höfðu árgjald um áramót voru 751 og 11 félagsmenn létust á starfsárinu og minntist Arna þeirra og vottuðu viðstaddir þessum kollegum virðingu sína."

  [32] 11 orð, orðastaða 1903–1914
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Tveir almennir félagsfundir voru haldnir á starfsárinu og voru vel sóttir."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Tveir almennir félagsfundir voru haldnir á starfsárinu og voru vel sóttir."

  [33] 19 orð, orðastaða 1914–1933
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Annar almennur félagsfundur var haldinn 17. mars 2015 þar sem málefni heilsugæslunnar voru rædd, einkum hugsanlegar breytingar á rekstrarformi."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Annar almennur félagsfundur var haldinn 17. mars 2015 þar sem málefni heilsugæslunnar voru rædd, einkum hugsanlegar breytingar á rekstrarformi."

  [34] 13 orð, orðastaða 1933–1946
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Sá fyrri var haldinn 4. nóvember 2014 þar sem rædd voru tryggingamál lækna."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Sá fyrri var haldinn 4. nóvember 2014 þar sem rædd voru tryggingamál lækna."

  [35] 22 orð, orðastaða 1993–2015
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Stór hluti þessara gæðavísa er skráning sjúklinga í sjúkdómaskrár, skráning á lyfjum, rannsóknagildum og mæligildum auk skráningar á uppfylltum klínískum leiðbeiningum. Þetta"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Stór hluti þessara gæðavísa er skráning sjúklinga í sjúkdómaskrár, skráning á lyfjum, rannsóknagildum og mæligildum auk skráningar á uppfylltum klínískum leiðbeiningum. Þetta"

  [36] 37 orð, orðastaða 2030–2067
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "þegar skoðað er hvort þessi gæðaviðmið geri gagn, kemur í ljós að fæst þeirra gera gagn sem hægt er að sannreyna í rannsóknum og sýnt hefur verið fram á að sum þeirra gera meiri skaða en gagn."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Þegar skoðað er hvort þessi gæðaviðmið geri gagn, kemur í ljós að fæst þeirra gera gagn sem hægt er að sannreyna í rannsóknum og sýnt hefur verið fram á að sum þeirra gera meiri skaða en gagn."

  [37] 34 orð, orðastaða 2090–2124
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Ein af skýringunum kann að vera að flækjustig sjúklinga sem glíma við króníska sjúkdóma er orðið svo hátt og fjölheilsuvandi eða multimorbitity almennt í þjóðfélaginu með hækkandi aldri og sjúkdómum tengdum lifnaðarháttum nútímans. Þetta"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Ein af skýringunum kann að vera að flækjustig sjúklinga sem glíma við króníska sjúkdóma er orðið svo hátt og fjölheilsuvandi eða multimorbitity almennt í þjóðfélaginu með hækkandi aldri og sjúkdómum tengdum lifnaðarháttum nútímans. Þetta"

  [38] 18 orð, orðastaða 2124–2142
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "eru til dæmis sjúklingar með sykursýki, lungnateppu, offitu, stoðkerfissjúkdóma og þunglyndi eða jafnvel alla þessa sjúkdóma í einu."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "eru til dæmis sjúklingar með sykursýki, lungnateppu, offitu, stoðkerfissjúkdóma og þunglyndi eða jafnvel alla þessa sjúkdóma í einu."

  [39] 14 orð, orðastaða 2182–2196
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Sýnt hefur verið fram á að formfast innköllunarkerfi hefur heilsueflandi áhrif á þessa sjúklinga."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Sýnt hefur verið fram á að formfast innköllunarkerfi hefur heilsueflandi áhrif á þessa sjúklinga."

  [40] 30 orð, orðastaða 2219–2249
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Þetta er einnig það sem erfiðast er að mæla en nálgast má þetta atriði út frá vottun á faglegri færni og símenntunarskráningu. Það er hér sem vandamálið byrjar fyrir alvöru."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Þetta er einnig það sem erfiðast er að mæla en nálgast má þetta atriði út frá vottun á faglegri færni og símenntunarskráningu. Það er hér sem vandamálið byrjar fyrir alvöru."

  [41] 21 orð, orðastaða 2280–2301
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Þá hefur einnig verið sýnt fram á að sérfræðilæknar ná betur en heimilislæknar að uppfylla skilyrði klínískra leiðbeininga hjá sínum sjúklingum."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Þá hefur einnig verið sýnt fram á að sérfræðilæknar ná betur en heimilislæknar að uppfylla skilyrði klínískra leiðbeininga hjá sínum sjúklingum."

  [42] 27 orð, orðastaða 2359–2386
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Gott aðgengi minnkar líkur á að fólk sæki í óviðeigandi og dýrari þjónustu og hlífir sjúkrahúsum og sérfræðingum við óþörfu álagi þar sem flækjustig er þegar hátt."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Gott aðgengi minnkar líkur á að fólk sæki í óviðeigandi og dýrari þjónustu og hlífir sjúkrahúsum og sérfræðingum við óþörfu álagi þar sem flækjustig er þegar hátt."

  [43] 17 orð, orðastaða 2464–2481
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Reglugerð um (3.) breytingu á reglugerð nr. 260/1980, um útbúnað alifuglasláturhúsa, slátrun alifugla, verkun þeirra og heilbrigðisskoðun,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Reglugerð um (3.) breytingu á reglugerð nr. 260/1980, um útbúnað alifuglasláturhúsa, slátrun alifugla, verkun þeirra og heilbrigðisskoðun."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (49):
    [1] "En það er ekki þar með sagt að áhættan sé engin, því eins og fram kemur í reglugerðum um meðferð alifuglaafurða, þá eru ströng skilyrði sett ef kampýlóbakter greinist í sýni á eldistímanum eða ef niðurstöður rannsókna úr eldissýni liggja ekki fyrir eða sýnið er ógilt."
    [2] "Þá skulu sláturafurðir viðkomandi alifuglahóps allar frystar eða hitameðhöndlaðar."
    [3] "Hún á rætur að rekja til atburða sem áttu sér stað fyrir næstum hálfri öld, árið 1979, þegar Salmonella hópsýkingar tengdar alifuglum urðu til þess að bannað var að selja ferska kjúklinga á Íslandi."
    [4] "MÓSAr, eða meticillin-ónæmir stafýlókokkar (þó hér sé átt við fjölónæmar bakteríur almennt, sérstaklega þær sem mynda beta-laktamasa með útvíkkað virknisvið, ESBL, og karbapenemasa), eru ónæmir fyrir öllum lyfjum í flokki beta-laktam sýklalyfja og oft einnig fyrir öðrum sýklalyfjaflokkum."
    [5] "Á sjúkrahúsum á öllum Norðurlöndunum er nú skimað fyrir þessum fjölónæmu bakteríum hjá sjúklingum sem hafa verið á sjúkrahúsum þar sem karbapenemasa-myndandi bakteríur gæti verið að finna."
    [6] "Þetta er viðurkenning á því að sjúkrahúsumhverfið sjálft hefur umbreyst í eins konar þróunarstofu fyrir ofurpestir."
    [7] "Markmið þessarar greinar er einmitt að rekja birtar og óbirtar niðurstöður sem varpað geta skýrara ljósi á þessa áhættu, sérstaklega með tilliti til hins íslenska samhengis sem er bæði einangrað og berskjaldað í senn."
    [8] "Þetta sýnir að mikilvægt er að fylgjast með sýklalyfjanónæmi í matvælum eins og reyndar er farið að gera á hinum Norðurlöndunum."
    [9] "Eftir umfangsmiklar aðgerðir til að draga úr útbreiðslu Campylobacter og Salmonella á kjúklingabúum er nýgengi Campylobactersýkinga á Íslandi orðið um 17-43/100.000 íbúa, þar af helmingurinn af innlendum uppruna, og Salmonellusýkinga 10-15/100.000, og þar af smitast flestir í útlöndum."
    [10] "Á sama hátt og fyrir Campylobactersýkingar er mjög lítill hluti Salmonellasýkinga greindur og tilkynntur og geta nýgengistölur því verið mjög villandi og erfitt að bera saman á milli landa."
    [11] "Þegar fólk greinist með Salmonella eða Campylobacter sýkingu á Íslandi afla læknar sýklafræðideildar Landspítalans upplýsinga um líklegan uppruna smitsins ef um innlent smit er að ræða og hvert sé líklegt upprunaland ef um erlent smit er að ræða."
    [12] "Þetta er mikilvægara en nokkru sinni fyrr vegna þess að sýklalyfjaónæmið þróast hratt við þessar aðstæður á búunum og í umhverfi þeirra."
    [13] "Sem dæmi má nefna að um 70 milljón tonnum af lífrænum áburði er dreift árlega á ræktað land í Bretlandi einu."
    [14] "Í þessum áburði, sem kemur að miklu leyti frá búfénaði sem hefur fengið sýklalyf, er ekki bara næring fyrir plöntur heldur einnig kokteill af lyfjaleifum og ónæmum bakteríum. 31 Í mörgum löndum er sýklalyfjanotkun mun meiri hjá dýrum en mönnum og í heildina er meira notað af sýklalyfjum í landbúnaði."
    [15] "Þetta skapar kjöraðstæður fyrir þróun sýklalyfjaónæmis bæði hjá bakteríum í dýrunum sjálfum og í umhverfi þeirra."
    [16] "Þessi gen eru oft staðsett á hreyfanlegum erfðaþáttum, svokölluðum plasmíðum. 48 Plasmíð geta auðveldlega flust á milli baktería í ætt Enterobacteriaceae og er þessi þróun því mikið áhyggjuefni."
    [17] "Öll sýni úr einni slíkri rannsókn voru neikvæð og ályktað að litlar líkur væru á því að EHEC og Salmonella berist í fólk með íslenskum nautgripaafurðum."
    [18] "Þetta er ákaflega jákvæð niðurstaða og styður þá fullyrðingu að mjög lítil notkun sýklalyfja í íslenskum landbúnaði ásamt virkum aðhaldsaðgerðum til að draga úr útbreiðslu Campylobacter og Salmonella hafi gert íslensk matvæli með þeim öruggustu í heiminum í dag."
    [19] "Aðgangur að öruggum matvælum og hreinu vatni er ekki sjálfgefinn."
    [20] "Erfitt getur verið að rekja uppruna innfluttra matvæla og fóðurs sem getur verið upprunnið utan Evrópu þótt það sé flutt inn frá öðru Evrópulandi."
    [21] "Sýklalyfjamengun í landbúnaði og umhverfi er vandamál í flestum þéttbýlum löndum, einkum þar sem eftirlit með sýklalyfjanotkun er lítil sem engin."
    [22] "Vegna þeirrar ógnar sem stafar af sívaxandi sýklalyfjaónæmi, fær það einnig sérstaka umfjöllun í þessari grein."
    [23] "Ferðamenn frá svæðum þar sem þessar bakteríur eru algengar gætu einnig auðveldlega óafvitandi borið þessar bakteríur og aukast líkurnar mjög ef þeir hafa tekið inn sýklalyf á ferðalaginu og/eða fengið ferðamannaniðurgang."
    [24] "Nýlega var gefinn út bæklingur um lungnakrabbamein, ætlaður sjúklingum og aðstandendum þeirra."
    [25] "Íslenskir sérfræðingar sömdu efnið og miðast það við hérlendar aðstæður, til dæmis er fjallað um berkjuómspeglun (EBUS) sem nú er gerð á Íslandi, en einnig jáeindaskanna en slíkt tæki vantar tilfinnanlega hér."
    [26] "Bæklingurinn er nú gefinn út í annað sinn með endurnýjuðu myndefni en fyrri útgáfa fékk góðar undirtektir og var dreift í þúsundum eintaka."
    [27] "Markmiðið er að allir sem greinast árlega með lungnakrabbamein hér á landi fái bæklinginn í hendur við greiningu en þeir eru um 160 talsins."
    [28] "Bæklinga fyrir göngudeildir og heilsugæslustöðvar er hægt að panta hjá Tómasi Guðbjartssyni prófessor sem er ábyrgðarmaður og útgefandi bæklingsins, tomasgud@landspitali.is."
    [29] "Hægt verður að nálgast efnið á vefnum lungnakrabbamein.is."
    [30] "Útgáfan var styrkt af Roche á Íslandi án skilyrða um innihald eða efnistök."
    [31] "Fyrir í stjórn voru Arna Guðmundsdóttir formaður, Reynir Arngrímsson varaformaður, Þórdís Anna Oddsdóttir gjaldkeri og Guðmundur Örn Guðmundsson meðstjórnandi."
    [32] "Lagði hún áherslu á að læknar yrðu áfram virkir í þjóðfélagsumræðunni en mikilvægi þess kom glöggt í ljós í kjarabaráttu lækna á liðnu hausti."
    [33] "Þá ræddi Arna önnur helstu mál starfsársins en kjaramál tóku mikinn tíma."
    [34] "Á fundinum var kjörinn nýr ritari stjórnar félagsins til tveggja ára, Þórarinn Guðnason, en Sigurður Ólafsson sem verið hafði ritari undanfarin tvö ár gaf ekki kost á sér til endurkjörs."
    [35] "Félagsmenn sem greitt höfðu árgjald um áramót voru 751 og 11 félagsmenn létust á starfsárinu og minntist Arna þeirra og vottuðu viðstaddir þessum kollegum virðingu sína."
    [36] "Tveir almennir félagsfundir voru haldnir á starfsárinu og voru vel sóttir."
    [37] "Annar almennur félagsfundur var haldinn 17. mars 2015 þar sem málefni heilsugæslunnar voru rædd, einkum hugsanlegar breytingar á rekstrarformi."
    [38] "Sá fyrri var haldinn 4. nóvember 2014 þar sem rædd voru tryggingamál lækna."
    [39] "Stór hluti þessara gæðavísa er skráning sjúklinga í sjúkdómaskrár, skráning á lyfjum, rannsóknagildum og mæligildum auk skráningar á uppfylltum klínískum leiðbeiningum."
    [40] "Þetta hljómar vel á blaði."
    [41] "En þegar skoðað er hvort þessi gæðaviðmið geri gagn, kemur í ljós að fæst þeirra gera gagn sem hægt er að sannreyna í rannsóknum og sýnt hefur verið fram á að sum þeirra gera meiri skaða en gagn."
    [42] "Ein af skýringunum kann að vera að flækjustig sjúklinga sem glíma við króníska sjúkdóma er orðið svo hátt og fjölheilsuvandi eða multimorbitity almennt í þjóðfélaginu með hækkandi aldri og sjúkdómum tengdum lifnaðarháttum nútímans."
    [43] "Þetta eru til dæmis sjúklingar með sykursýki, lungnateppu, offitu, stoðkerfissjúkdóma og þunglyndi eða jafnvel alla þessa sjúkdóma í einu."
    [44] "Sýnt hefur verið fram á að formfast innköllunarkerfi hefur heilsueflandi áhrif á þessa sjúklinga."
    [45] "Þetta er einnig það sem erfiðast er að mæla en nálgast má þetta atriði út frá vottun á faglegri færni og símenntunarskráningu."
    [46] "Það er hér sem vandamálið byrjar fyrir alvöru."
    [47] "Þá hefur einnig verið sýnt fram á að sérfræðilæknar ná betur en heimilislæknar að uppfylla skilyrði klínískra leiðbeininga hjá sínum sjúklingum."
    [48] "Gott aðgengi minnkar líkur á að fólk sæki í óviðeigandi og dýrari þjónustu og hlífir sjúkrahúsum og sérfræðingum við óþörfu álagi þar sem flækjustig er þegar hátt."
    [49] "Reglugerð um (3.) breytingu á reglugerð nr. 260/1980, um útbúnað alifuglasláturhúsa, slátrun alifugla, verkun þeirra og heilbrigðisskoðun, er ekki bara þurrt lagamál."

  VARÚÐ: 1 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (4 orð) "Hvernig mælum við samkennd?"

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: deepseek_V32_expert/academic/deepseek_expert_academic_prompt_009.txt
  Líkan: deepseek_V32_expert
  Orðafjöldi: 2158 → 2144 (−14 orð fjarlægð)
  1 endurteknir bútar samtals (14 orð, 0.7% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 14 orð, orðastaða 0–14
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "– Ég er að læra á landslag íslenska heilbrigðiskerfisins og erfi þar mörg verkefni."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "– Ég er að læra á landslag íslenska heilbrigðiskerfisins og erfi þar mörg verkefni."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (1):
    [1] "– Ég er að læra á landslag íslenska heilbrigðiskerfisins og erfi þar mörg verkefni."

  VARÚÐ: 8 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (4 orð) "Þetta er flókin jafna."
    [2] (4 orð) "Hann er líka mönnun."
    [3] (3 orð) "Salurinn hummaði samþykki."
    [4] (4 orð) "Ég þarf ykkar rödd."
    [5] (3 orð) "Umræðurnar þróuðust hratt."
    [6] (3 orð) "Þetta er óásættanlegt."
    [7] (4 orð) "Þetta er bara byrjunin."
    [8] (3 orð) "Takk fyrir mig."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: deepseek_V32_expert/academic/deepseek_expert_academic_prompt_011.txt
  Líkan: deepseek_V32_expert
  Orðafjöldi: 1786 → 1743 (−43 orð fjarlægð)
  1 endurteknir bútar samtals (10 orð, 0.6% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 10 orð, orðastaða 823–833
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Nýgengi einstaklinga með 75% örorkumat var 1614 á árinu 2018."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Nýgengi einstaklinga með 75% örorkumat var 1614 á árinu 2018"

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (1):
    [1] "Nýgengi einstaklinga með 75% örorkumat var 1614 á árinu 2018. Ef við gefum okkur að hver og einn þessara einstaklinga hefði getað haldið vinnufærni sinni með snemmtækri og markvissri endurhæfingu, þá er ljóst að um er að ræða gríðarleg verðmæti sem tapast árlega."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: deepseek_V32_expert/academic/deepseek_expert_academic_prompt_013.txt
  Líkan: deepseek_V32_expert
  Orðafjöldi: 2827 → 1700 (−1127 orð fjarlægð)
  3 endurteknir bútar samtals (1077 orð, 63.4% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 505 orð, orðastaða 0–505
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Niðurstöður hjartaómskoðunar fyrir TAVI-aðgerð. Five-Year Clinical and Echocardiographic Outcomes From the NOTION Randomized Clinical Trial in Patients at Lower Surgical Risk. Hrumleiki (frailty) var metinn af hjartalækni út frá því hvort sjúklingur væri sjálfbjarga með athafnir daglegs lífs og hvort hreyfifærni væri skert. Einu ári frá aðgerð reyndist lifun 93,5% (95% ÖB: 89,8-97,3) og ekki reyndist marktækur munur á heildarlifun TAVI-sjúklinga og viðmiðunarhóps á fyrstu fjórum árum frá TAVI-aðgerð (p=0,232, log-rank próf). Stærð gerviloku var að meðaltali 29,5 mm (bil 23-34). Early Outcomes With the Evolut PRO Repositionable Self-Expanding Transcatheter Aortic Valve With Pericardial Wrap. Int J Cardiol 2014; 176: 916-22. °##°. Afdrif sjúklinga og fylgikvillar innan 30 daga frá aðgerð eru sýndir í töflu IV. Survival in elderly patients with severe aortic stenosis is dramatically improved by aortic valve replacement: results from a cohort of 277 patients aged ≥80 years*. J Cardiac Surg 2019; 34: 1235-42. °##°. Carabello BA, Paulus WJ. Leon MB, Smith CR, Mack MJ, et al. Tölfræðiúrvinnsla var gerð í tölfræðiforritinu R, útgáfu 3.6.2 (R Foundation for Statistical Computing, 2016). 12,14 Við mat á gangráðsísetningu er notast við ákveðin viðmið um leiðslutruflanir eftir TAVI. N Engl J Med 2019; 380: 1695-705. °##°. Hlutfall sjúklinga sem höfðu langvinna lungnateppu samkvæmt öndunarmælingum (FEV1/FVC <70%) var 24,3% en af þeim var aðeins helmingur með greindan langvinnan lungnasjúkdóm í sjúkraskrá. Transcatheter or Surgical Aortic-Valve Replacement in Intermediate-Risk Patients. JACC Cardiovasc Interv 2018; 11: 160-8. °##°. Einnig var skráð útfallsbrot (ejection fraction) vinstri slegils sem flokkað var >50% (eðlilegt), 40-49% (lækkað), 30-39% (skert) eða <30% (alvarlega skert), og hvort ósæðarlokuleki eða míturlokuleki væri til staðar. Að meðaltali voru gerðar 24 aðgerðir á ári (bil 9-37) á tímabilinu 2012 til 2019 (mynd 1), en fyrstu 7 mánuði ársins 2020 var gerð 21 aðgerð. Enginn sjúklingur lést í aðgerðinni sjálfri en þrír létust innan 30 daga frá aðgerð (1,6%), einn vegna heilablóðfalls, annar í kjölfar rifu á slegli og sá þriðji vegna hjartabilunar. Forrest JK, Mangi AA, Popma JJ, et al. Makkar RR, Thourani VH, Mack MJ, et al. Smith CR, Leon MB, Mack MJ, et al. Þegar hulstrið er dregið til baka opnast lokan og þenst út inn í ósæðarloku sjúklings. Hámarks þrýstingsfallandi var að meðaltali 14 ± 7,3 mmHg. Til langtímafylgikvilla töldust hjartadrep, heilablóðfall, æðatengdir fylgikvillar og fylgikvillar tengdir TAVI-loku, þar á meðal hjartaþelsbólga (endocarditis), blóðsegarek og vanstarfsemi gerviloku. Ljóst er að TAVI-aðgerðum mun fjölga hér á landi og allt útlit fyrir að sú þróun muni halda áfram vegna hækkandi meðalaldurs þjóðarinnar, ekki síst ef ábendingar víkka og fjármagn fæst til fleiri aðgerða. Markmið rannsóknarinnar var að kanna árangur TAVI-aðgerða á Íslandi með áherslu á ábendingar, fylgikvilla og lifun. Staðlað EuroSCORE-II18 var reiknað fyrir alla sjúklinga en auk þess skráðar upplýsingar um áhættuþætti hjartasjúkdóma og fyrra heilsufar eins og háþrýsting, sykursýki, kransæðasjúkdóm, gáttatif og nýrnabilun. Eftir TAVI-aðgerð mátti sjá bæði bætta starfsemi ósæðarlokunnar og hjartans þar sem hámarks þrýstingsfallandi lækkaði úr 78 mmHg niður í 14 mmHg, sem ekki er teljandi ósæðarlokuþrengsl. Hlutfall sjúklinga sem létust innan 30 daga (1,6%) reyndist lágt samanborið við erlendar rannsóknir"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Niðurstöður hjartaómskoðunar fyrir TAVI-aðgerð. Five-Year Clinical and Echocardiographic Outcomes From the NOTION Randomized Clinical Trial in Patients at Lower Surgical Risk. Hrumleiki (frailty) var metinn af hjartalækni út frá því hvort sjúklingur væri sjálfbjarga með athafnir daglegs lífs og hvort hreyfifærni væri skert. Einu ári frá aðgerð reyndist lifun 93,5% (95% ÖB: 89,8-97,3) og ekki reyndist marktækur munur á heildarlifun TAVI-sjúklinga og viðmiðunarhóps á fyrstu fjórum árum frá TAVI-aðgerð (p=0,232, log-rank próf). Stærð gerviloku var að meðaltali 29,5 mm (bil 23-34). Early Outcomes With the Evolut PRO Repositionable Self-Expanding Transcatheter Aortic Valve With Pericardial Wrap. Int J Cardiol 2014; 176: 916-22. °##°. Afdrif sjúklinga og fylgikvillar innan 30 daga frá aðgerð eru sýndir í töflu IV. Survival in elderly patients with severe aortic stenosis is dramatically improved by aortic valve replacement: results from a cohort of 277 patients aged ≥80 years*. J Cardiac Surg 2019; 34: 1235-42. °##°. Carabello BA, Paulus WJ. Leon MB, Smith CR, Mack MJ, et al. Tölfræðiúrvinnsla var gerð í tölfræðiforritinu R, útgáfu 3.6.2 (R Foundation for Statistical Computing, 2016). 12,14 Við mat á gangráðsísetningu er notast við ákveðin viðmið um leiðslutruflanir eftir TAVI. N Engl J Med 2019; 380: 1695-705. °##°. Hlutfall sjúklinga sem höfðu langvinna lungnateppu samkvæmt öndunarmælingum (FEV1/FVC <70%) var 24,3% en af þeim var aðeins helmingur með greindan langvinnan lungnasjúkdóm í sjúkraskrá. Transcatheter or Surgical Aortic-Valve Replacement in Intermediate-Risk Patients. JACC Cardiovasc Interv 2018; 11: 160-8. °##°. Einnig var skráð útfallsbrot (ejection fraction) vinstri slegils sem flokkað var >50% (eðlilegt), 40-49% (lækkað), 30-39% (skert) eða <30% (alvarlega skert), og hvort ósæðarlokuleki eða míturlokuleki væri til staðar. Að meðaltali voru gerðar 24 aðgerðir á ári (bil 9-37) á tímabilinu 2012 til 2019 (mynd 1), en fyrstu 7 mánuði ársins 2020 var gerð 21 aðgerð. Enginn sjúklingur lést í aðgerðinni sjálfri en þrír létust innan 30 daga frá aðgerð (1,6%), einn vegna heilablóðfalls, annar í kjölfar rifu á slegli og sá þriðji vegna hjartabilunar. Forrest JK, Mangi AA, Popma JJ, et al. Makkar RR, Thourani VH, Mack MJ, et al. Smith CR, Leon MB, Mack MJ, et al. Þegar hulstrið er dregið til baka opnast lokan og þenst út inn í ósæðarloku sjúklings. Hámarks þrýstingsfallandi var að meðaltali 14 ± 7,3 mmHg. Til langtímafylgikvilla töldust hjartadrep, heilablóðfall, æðatengdir fylgikvillar og fylgikvillar tengdir TAVI-loku, þar á meðal hjartaþelsbólga (endocarditis), blóðsegarek og vanstarfsemi gerviloku. Ljóst er að TAVI-aðgerðum mun fjölga hér á landi og allt útlit fyrir að sú þróun muni halda áfram vegna hækkandi meðalaldurs þjóðarinnar, ekki síst ef ábendingar víkka og fjármagn fæst til fleiri aðgerða. Markmið rannsóknarinnar var að kanna árangur TAVI-aðgerða á Íslandi með áherslu á ábendingar, fylgikvilla og lifun. Staðlað EuroSCORE-II18 var reiknað fyrir alla sjúklinga en auk þess skráðar upplýsingar um áhættuþætti hjartasjúkdóma og fyrra heilsufar eins og háþrýsting, sykursýki, kransæðasjúkdóm, gáttatif og nýrnabilun. Eftir TAVI-aðgerð mátti sjá bæði bætta starfsemi ósæðarlokunnar og hjartans þar sem hámarks þrýstingsfallandi lækkaði úr 78 mmHg niður í 14 mmHg, sem ekki er teljandi ósæðarlokuþrengsl. Hlutfall sjúklinga sem létust innan 30 daga (1,6%) reyndist lágt samanborið við erlendar rannsóknir12,25"

  [2] 555 orð, orðastaða 505–1060
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "12,25 og lægra en í íslenskri rannókn á opnum ósæðarlokuskiptum (5,4%). Clavel MA, Pibarot P. A Decade of Revolutions in Calcific Aortic Stenosis. Hjartaþröng mátti rekja til gangráðs- eða stýrivíra sem notaðir eru í aðgerðinni og ollu rifu á hjartavegg. Meðalaldur sjúklinga var 83 ± 6 ár (bil 67-93 ára). Gefinn er upp fjöldi (%) eða meðaltal ± staðalfrávik. N Engl J Med 2014; 370: 1790-8. °##°. Þetta endurspeglast einnig í háum Se-Nt-proBNP-gildum (miðgildi 1100 ng/L) fyrir ísetninguna en há gildi samræmast hjartabilun. Skráðir voru bakgrunnsþættir sjúklinga, afdrif og fylgikvillar en einnig heildarlifun sem borin var saman við íslenskt viðmiðunarþýði af sama kyni og aldri. Rúmlega helmingur (54,5%) sjúklinga var með vægan ósæðarlokuleka, 12,7% með meðal leka en einn sjúklingur (0,5%) alvarlegan leka. Gefið er upp meðaltal ± staðalfrávik eða fjöldi (%). Eur J Cardiothorac Surg 2006; 30: 722-7. °##°. Kappetein AP, Head SJ, Genereux P, et al. Fjöldi rannsókna hefur sýnt góðan árangur aðgerðanna, meðal annars eins árs lifun yfir 90%. N Engl J Med 2011; 364: 2187-98. °##°. 8 Í fyrstu var TAVI-aðgerð aðeins gerð á sjúklingum með frábendingu fyrir opinni ósæðarlokuskiptaaðgerð; til dæmis vegna hás aldurs, annarra sjúkdóma eða sögu um fyrri hjartaaðgerð. 4 Hefðbundin meðferð við alvarlegum ósæðarlokuþrengslum hefur um áratuga skeið verið opin ósæðarlokuskiptaaðgerð (surgical aortic valve replacement, SAVR). 13,16 Áður en hægt er að mæla með notkun TAVI fyrir þorra sjúklinga undir 75 ára aldri og í lítilli áhættu þarf að kanna betur endingartíma gervilokanna sem notaðar eru í TAVI-aðgerðum og er fjöldi slíkra rannsókna í gangi. Gervilokan situr heldur ofar en upprunaleg loka sjúklingsins (supravalvular-lega). 13 Fram til þessa virðist þó ekkert benda til annars en að ending TAVI-loka sé jafngóð og fyrir hefðbundnar lífrænar gervilokur. Iung B, Cachier AS, Baron G, et al. Árangur TAVI-aðgerða hér á landi er mjög góður, ekki síst þegar litið er til lágrar 30 daga dánartíðni og heildarlifunar sem var sambærileg og hjá viðmiðunarþýði. Skráðar voru upplýsingar um aldur, kyn og líkamsþyngdarstuðul (LÞS), og einnig einkenni hjartabilunar eins og mæði sem metin var samkvæmt flokkun NYHA (New York Heart Association). Human Mortality Database. Á hjartaómskoðun fyrir aðgerð var hámarks þrýstingsfallandi að meðaltali 78 mmHg og lokuflatarmál 0,67 cm2. Ekki reyndist marktækur munur (p=0,23, log-rank próf) á heildarlifun TAVI-sjúklinga samanborið við viðmiðunarþýði. Meðal eftirfylgnitími var 2,4 ár (bil 0-7,8) en samtals náði eftirfylgd 444 sjúklingaárum. Heildarlifun var sambærileg lifun viðmiðunarþýðis af sama kyni og sama aldri (p=0,23). Þakkir fá Sunna Rún Heiðarsdóttir og Árni Steinn Steinþórsson fyrir góða samvinnu og að lokum Gísli Tómas Guðjónsson fyrir tölfræðiráðgjöf. Hjartaómskoðun var alltaf gerð fyrir aðgerð og mánuði eftir aðgerð þar sem skráður var hámarks- og meðal-þrýstingsfallandi (gradient) yfir ósæðarlokuna í mmHg. Efniviður og aðferðir °°°° °##°. Heildarlifun var reiknuð með aðferð Kaplan-Meier og lifun íslensks viðmiðunarhóps af sama kyni og sama aldri metin með upplýsingum frá The Human Mortality Database. Alls fengu 7 sjúklingar (3,7%) lífshættulega blæðingu en í þeim hópi voru 6 sjúklingar (3,2%) sem fengu hjartaþröng (cardiac tamponade) í kjölfarið. Transcatheter Aortic-Valve Replacement with a Balloon-Expandable Valve in Low-Risk Patients. Updated standardized endpoint definitions for transcatheter aortic valve implantation: the Valve Academic Research Consortium-2 consensus document (VARSC-2). Adams DH, Popma JJ, Reardon MJ, et al. Afdrif sjúklinga og fylgikvillar innan 30 daga frá aðgerð voru metin, sem og eins árs og langtíma heildarlifun (all-cause survival). Danielsen R, Aspelund T, Harris TB, et al."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "rannsóknir12,25 og lægra en í íslenskri rannókn á opnum ósæðarlokuskiptum (5,4%). Clavel MA, Pibarot P. A Decade of Revolutions in Calcific Aortic Stenosis. Hjartaþröng mátti rekja til gangráðs- eða stýrivíra sem notaðir eru í aðgerðinni og ollu rifu á hjartavegg. Meðalaldur sjúklinga var 83 ± 6 ár (bil 67-93 ára). Gefinn er upp fjöldi (%) eða meðaltal ± staðalfrávik. N Engl J Med 2014; 370: 1790-8. °##°. Þetta endurspeglast einnig í háum Se-Nt-proBNP-gildum (miðgildi 1100 ng/L) fyrir ísetninguna en há gildi samræmast hjartabilun. Skráðir voru bakgrunnsþættir sjúklinga, afdrif og fylgikvillar en einnig heildarlifun sem borin var saman við íslenskt viðmiðunarþýði af sama kyni og aldri. Rúmlega helmingur (54,5%) sjúklinga var með vægan ósæðarlokuleka, 12,7% með meðal leka en einn sjúklingur (0,5%) alvarlegan leka. Gefið er upp meðaltal ± staðalfrávik eða fjöldi (%). Eur J Cardiothorac Surg 2006; 30: 722-7. °##°. Kappetein AP, Head SJ, Genereux P, et al. Fjöldi rannsókna hefur sýnt góðan árangur aðgerðanna, meðal annars eins árs lifun yfir 90%. N Engl J Med 2011; 364: 2187-98. °##°. 8 Í fyrstu var TAVI-aðgerð aðeins gerð á sjúklingum með frábendingu fyrir opinni ósæðarlokuskiptaaðgerð; til dæmis vegna hás aldurs, annarra sjúkdóma eða sögu um fyrri hjartaaðgerð. 4 Hefðbundin meðferð við alvarlegum ósæðarlokuþrengslum hefur um áratuga skeið verið opin ósæðarlokuskiptaaðgerð (surgical aortic valve replacement, SAVR). 13,16 Áður en hægt er að mæla með notkun TAVI fyrir þorra sjúklinga undir 75 ára aldri og í lítilli áhættu þarf að kanna betur endingartíma gervilokanna sem notaðar eru í TAVI-aðgerðum og er fjöldi slíkra rannsókna í gangi. Gervilokan situr heldur ofar en upprunaleg loka sjúklingsins (supravalvular-lega). 13 Fram til þessa virðist þó ekkert benda til annars en að ending TAVI-loka sé jafngóð og fyrir hefðbundnar lífrænar gervilokur. Iung B, Cachier AS, Baron G, et al. Árangur TAVI-aðgerða hér á landi er mjög góður, ekki síst þegar litið er til lágrar 30 daga dánartíðni og heildarlifunar sem var sambærileg og hjá viðmiðunarþýði. Skráðar voru upplýsingar um aldur, kyn og líkamsþyngdarstuðul (LÞS), og einnig einkenni hjartabilunar eins og mæði sem metin var samkvæmt flokkun NYHA (New York Heart Association). Human Mortality Database. Á hjartaómskoðun fyrir aðgerð var hámarks þrýstingsfallandi að meðaltali 78 mmHg og lokuflatarmál 0,67 cm2. Ekki reyndist marktækur munur (p=0,23, log-rank próf) á heildarlifun TAVI-sjúklinga samanborið við viðmiðunarþýði. Meðal eftirfylgnitími var 2,4 ár (bil 0-7,8) en samtals náði eftirfylgd 444 sjúklingaárum. Heildarlifun var sambærileg lifun viðmiðunarþýðis af sama kyni og sama aldri (p=0,23). Þakkir fá Sunna Rún Heiðarsdóttir og Árni Steinn Steinþórsson fyrir góða samvinnu og að lokum Gísli Tómas Guðjónsson fyrir tölfræðiráðgjöf. Hjartaómskoðun var alltaf gerð fyrir aðgerð og mánuði eftir aðgerð þar sem skráður var hámarks- og meðal-þrýstingsfallandi (gradient) yfir ósæðarlokuna í mmHg. Efniviður og aðferðir °°°° °##°. Heildarlifun var reiknuð með aðferð Kaplan-Meier og lifun íslensks viðmiðunarhóps af sama kyni og sama aldri metin með upplýsingum frá The Human Mortality Database. Alls fengu 7 sjúklingar (3,7%) lífshættulega blæðingu en í þeim hópi voru 6 sjúklingar (3,2%) sem fengu hjartaþröng (cardiac tamponade) í kjölfarið. Transcatheter Aortic-Valve Replacement with a Balloon-Expandable Valve in Low-Risk Patients. Updated standardized endpoint definitions for transcatheter aortic valve implantation: the Valve Academic Research Consortium-2 consensus document (VARSC-2). Adams DH, Popma JJ, Reardon MJ, et al. Afdrif sjúklinga og fylgikvillar innan 30 daga frá aðgerð voru metin, sem og eins árs og langtíma heildarlifun (all-cause survival). Danielsen R, Aspelund T, Harris TB, et al."

  [3] 17 orð, orðastaða 1952–1969
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Five-Year Clinical and Echocardiographic Outcomes From the NOTION Randomized Clinical Trial in Patients at Lower Surgical Risk."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Five-Year Clinical and Echocardiographic Outcomes From the NOTION Randomized Clinical Trial in Patients at Lower Surgical Risk."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (58):
    [1] "Niðurstöður hjartaómskoðunar fyrir TAVI-aðgerð."
    [2] "Five-Year Clinical and Echocardiographic Outcomes From the NOTION Randomized Clinical Trial in Patients at Lower Surgical Risk."
    [3] "Hrumleiki (frailty) var metinn af hjartalækni út frá því hvort sjúklingur væri sjálfbjarga með athafnir daglegs lífs og hvort hreyfifærni væri skert."
    [4] "Einu ári frá aðgerð reyndist lifun 93,5% (95% ÖB: 89,8-97,3) og ekki reyndist marktækur munur á heildarlifun TAVI-sjúklinga og viðmiðunarhóps á fyrstu fjórum árum frá TAVI-aðgerð (p=0,232, log-rank próf)."
    [5] "Stærð gerviloku var að meðaltali 29,5 mm (bil 23-34)."
    [6] "Early Outcomes With the Evolut PRO Repositionable Self-Expanding Transcatheter Aortic Valve With Pericardial Wrap."
    [7] "Int J Cardiol 2014; 176: 916-22. °##°."
    [8] "Afdrif sjúklinga og fylgikvillar innan 30 daga frá aðgerð eru sýndir í töflu IV."
    [9] "Survival in elderly patients with severe aortic stenosis is dramatically improved by aortic valve replacement: results from a cohort of 277 patients aged ≥80 years*."
    [10] "J Cardiac Surg 2019; 34: 1235-42. °##°."
    [11] "Carabello BA, Paulus WJ."
    [12] "Leon MB, Smith CR, Mack MJ, et al. Tölfræðiúrvinnsla var gerð í tölfræðiforritinu R, útgáfu 3.6.2 (R Foundation for Statistical Computing, 2016). 12,14 Við mat á gangráðsísetningu er notast við ákveðin viðmið um leiðslutruflanir eftir TAVI."
    [13] "N Engl J Med 2019; 380: 1695-705. °##°."
    [14] "Hlutfall sjúklinga sem höfðu langvinna lungnateppu samkvæmt öndunarmælingum (FEV1/FVC <70%) var 24,3% en af þeim var aðeins helmingur með greindan langvinnan lungnasjúkdóm í sjúkraskrá."
    [15] "Transcatheter or Surgical Aortic-Valve Replacement in Intermediate-Risk Patients."
    [16] "JACC Cardiovasc Interv 2018; 11: 160-8. °##°."
    [17] "Einnig var skráð útfallsbrot (ejection fraction) vinstri slegils sem flokkað var >50% (eðlilegt), 40-49% (lækkað), 30-39% (skert) eða <30% (alvarlega skert), og hvort ósæðarlokuleki eða míturlokuleki væri til staðar."
    [18] "Að meðaltali voru gerðar 24 aðgerðir á ári (bil 9-37) á tímabilinu 2012 til 2019 (mynd 1), en fyrstu 7 mánuði ársins 2020 var gerð 21 aðgerð."
    [19] "Enginn sjúklingur lést í aðgerðinni sjálfri en þrír létust innan 30 daga frá aðgerð (1,6%), einn vegna heilablóðfalls, annar í kjölfar rifu á slegli og sá þriðji vegna hjartabilunar."
    [20] "Forrest JK, Mangi AA, Popma JJ, et al. Makkar RR, Thourani VH, Mack MJ, et al. Smith CR, Leon MB, Mack MJ, et al. Þegar hulstrið er dregið til baka opnast lokan og þenst út inn í ósæðarloku sjúklings."
    [21] "Hámarks þrýstingsfallandi var að meðaltali 14 ± 7,3 mmHg."
    [22] "Til langtímafylgikvilla töldust hjartadrep, heilablóðfall, æðatengdir fylgikvillar og fylgikvillar tengdir TAVI-loku, þar á meðal hjartaþelsbólga (endocarditis), blóðsegarek og vanstarfsemi gerviloku."
    [23] "Ljóst er að TAVI-aðgerðum mun fjölga hér á landi og allt útlit fyrir að sú þróun muni halda áfram vegna hækkandi meðalaldurs þjóðarinnar, ekki síst ef ábendingar víkka og fjármagn fæst til fleiri aðgerða."
    [24] "Markmið rannsóknarinnar var að kanna árangur TAVI-aðgerða á Íslandi með áherslu á ábendingar, fylgikvilla og lifun."
    [25] "Staðlað EuroSCORE-II18 var reiknað fyrir alla sjúklinga en auk þess skráðar upplýsingar um áhættuþætti hjartasjúkdóma og fyrra heilsufar eins og háþrýsting, sykursýki, kransæðasjúkdóm, gáttatif og nýrnabilun."
    [26] "Eftir TAVI-aðgerð mátti sjá bæði bætta starfsemi ósæðarlokunnar og hjartans þar sem hámarks þrýstingsfallandi lækkaði úr 78 mmHg niður í 14 mmHg, sem ekki er teljandi ósæðarlokuþrengsl."
    [27] "Hlutfall sjúklinga sem létust innan 30 daga (1,6%) reyndist lágt samanborið við erlendar rannsóknir 12,25 og lægra en í íslenskri rannókn á opnum ósæðarlokuskiptum (5,4%)."
    [28] "Clavel MA, Pibarot P."
    [29] "A Decade of Revolutions in Calcific Aortic Stenosis."
    [30] "Hjartaþröng mátti rekja til gangráðs- eða stýrivíra sem notaðir eru í aðgerðinni og ollu rifu á hjartavegg."
    [31] "Meðalaldur sjúklinga var 83 ± 6 ár (bil 67-93 ára)."
    [32] "Gefinn er upp fjöldi (%) eða meðaltal ± staðalfrávik."
    [33] "N Engl J Med 2014; 370: 1790-8. °##°."
    [34] "Þetta endurspeglast einnig í háum Se-Nt-proBNP-gildum (miðgildi 1100 ng/L) fyrir ísetninguna en há gildi samræmast hjartabilun."
    [35] "Skráðir voru bakgrunnsþættir sjúklinga, afdrif og fylgikvillar en einnig heildarlifun sem borin var saman við íslenskt viðmiðunarþýði af sama kyni og aldri."
    [36] "Rúmlega helmingur (54,5%) sjúklinga var með vægan ósæðarlokuleka, 12,7% með meðal leka en einn sjúklingur (0,5%) alvarlegan leka."
    [37] "Gefið er upp meðaltal ± staðalfrávik eða fjöldi (%)."
    [38] "Eur J Cardiothorac Surg 2006; 30: 722-7. °##°."
    [39] "Kappetein AP, Head SJ, Genereux P, et al. Fjöldi rannsókna hefur sýnt góðan árangur aðgerðanna, meðal annars eins árs lifun yfir 90%."
    [40] "N Engl J Med 2011; 364: 2187-98. °##°. 8 Í fyrstu var TAVI-aðgerð aðeins gerð á sjúklingum með frábendingu fyrir opinni ósæðarlokuskiptaaðgerð; til dæmis vegna hás aldurs, annarra sjúkdóma eða sögu um fyrri hjartaaðgerð. 4 Hefðbundin meðferð við alvarlegum ósæðarlokuþrengslum hefur um áratuga skeið verið opin ósæðarlokuskiptaaðgerð (surgical aortic valve replacement, SAVR). 13,16 Áður en hægt er að mæla með notkun TAVI fyrir þorra sjúklinga undir 75 ára aldri og í lítilli áhættu þarf að kanna betur endingartíma gervilokanna sem notaðar eru í TAVI-aðgerðum og er fjöldi slíkra rannsókna í gangi."
    [41] "Gervilokan situr heldur ofar en upprunaleg loka sjúklingsins (supravalvular-lega). 13 Fram til þessa virðist þó ekkert benda til annars en að ending TAVI-loka sé jafngóð og fyrir hefðbundnar lífrænar gervilokur."
    [42] "Iung B, Cachier AS, Baron G, et al. Árangur TAVI-aðgerða hér á landi er mjög góður, ekki síst þegar litið er til lágrar 30 daga dánartíðni og heildarlifunar sem var sambærileg og hjá viðmiðunarþýði."
    [43] "Skráðar voru upplýsingar um aldur, kyn og líkamsþyngdarstuðul (LÞS), og einnig einkenni hjartabilunar eins og mæði sem metin var samkvæmt flokkun NYHA (New York Heart Association)."
    [44] "Human Mortality Database."
    [45] "Á hjartaómskoðun fyrir aðgerð var hámarks þrýstingsfallandi að meðaltali 78 mmHg og lokuflatarmál 0,67 cm2."
    [46] "Ekki reyndist marktækur munur (p=0,23, log-rank próf) á heildarlifun TAVI-sjúklinga samanborið við viðmiðunarþýði."
    [47] "Meðal eftirfylgnitími var 2,4 ár (bil 0-7,8) en samtals náði eftirfylgd 444 sjúklingaárum."
    [48] "Heildarlifun var sambærileg lifun viðmiðunarþýðis af sama kyni og sama aldri (p=0,23)."
    [49] "Þakkir fá Sunna Rún Heiðarsdóttir og Árni Steinn Steinþórsson fyrir góða samvinnu og að lokum Gísli Tómas Guðjónsson fyrir tölfræðiráðgjöf."
    [50] "Hjartaómskoðun var alltaf gerð fyrir aðgerð og mánuði eftir aðgerð þar sem skráður var hámarks- og meðal-þrýstingsfallandi (gradient) yfir ósæðarlokuna í mmHg."
    [51] "Efniviður og aðferðir °°°° °##°."
    [52] "Heildarlifun var reiknuð með aðferð Kaplan-Meier og lifun íslensks viðmiðunarhóps af sama kyni og sama aldri metin með upplýsingum frá The Human Mortality Database."
    [53] "Alls fengu 7 sjúklingar (3,7%) lífshættulega blæðingu en í þeim hópi voru 6 sjúklingar (3,2%) sem fengu hjartaþröng (cardiac tamponade) í kjölfarið."
    [54] "Transcatheter Aortic-Valve Replacement with a Balloon-Expandable Valve in Low-Risk Patients."
    [55] "Updated standardized endpoint definitions for transcatheter aortic valve implantation: the Valve Academic Research Consortium-2 consensus document (VARSC-2)."
    [56] "Adams DH, Popma JJ, Reardon MJ, et al. Afdrif sjúklinga og fylgikvillar innan 30 daga frá aðgerð voru metin, sem og eins árs og langtíma heildarlifun (all-cause survival)."
    [57] "Danielsen R, Aspelund T, Harris TB, et al. Við nánari athugun á gögnunum kom í ljós að sjúklingar sem höfðu sögu um gáttatif fyrir aðgerð reyndust vera í marktækt meiri hættu á að þurfa á gangráðsísetningu að halda innan 30 daga frá TAVI-aðgerð (leiðrétt líkindahlutfall 2,8; 95% ÖB: 1,4-5,6; p=0,003)."
    [58] "Thyregod HGH, Steinbrüchel DA, Ihlemann N, et al. Five-Year Clinical and Echocardiographic Outcomes From the NOTION Randomized Clinical Trial in Patients at Lower Surgical Risk."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: deepseek_V32_expert/academic/deepseek_expert_academic_prompt_014.txt
  Líkan: deepseek_V32_expert
  Orðafjöldi: 1760 → 1576 (−184 orð fjarlægð)
  7 endurteknir bútar samtals (95 orð, 6.0% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 10 orð, orðastaða 452–462
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "settur í sárakantana og sár dregið saman á nokkrum dögum,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "settur í sárakantana og sár dregið saman á nokkrum dögum."

  [2] 14 orð, orðastaða 1038–1052
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "með endurtekna blóðmigu í fimm ár, verki yfir blöðrustað og í meðallagi mikil þvaglátaeinkenni"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "með endurtekna blóðmigu í fimm ár, verki yfir blöðrustað og í meðallagi mikil þvaglátaeinkenni."

  [3] 11 orð, orðastaða 1234–1245
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "með klínískum upplýsingum og blóðsýnum frá sjúklingum með krabbamein í blöðruhálskirtli"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "með klínískum upplýsingum og blóðsýnum frá sjúklingum með krabbamein í blöðruhálskirtli."

  [4] 15 orð, orðastaða 1254–1269
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Sjúkdómurinn getur greinst á öllum aldursskeiðum og einkennist af tíðum þvaglátum, bráðamigu, blóðmigu og verkjum."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Sjúkdómurinn getur greinst á öllum aldursskeiðum og einkennist af tíðum þvaglátum, bráðamigu, blóðmigu og verkjum."

  [5] 15 orð, orðastaða 1269–1284
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Þar sem orsakir eru á reiki er ekki að vænta að samstaða sé um meðferð,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Þar sem orsakir eru á reiki er ekki að vænta að samstaða sé um meðferð."

  [6] 10 orð, orðastaða 1538–1548
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "í ljós gröft í hægri fleiðru sem var tæmt ómstýrt."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "í ljós gröft í hægri fleiðru sem var tæmt ómstýrt."

  [7] 20 orð, orðastaða 1612–1632
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "getur verið notaður sem stilkaður eða frír, sem vöðvi/húð, vöðvi/húðgræðlingur eða einungis vöðvi eftir því hvað hentar í hverju tilviki."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "getur verið notaður sem stilkaður eða frír, sem vöðvi/húð, vöðvi/húðgræðlingur eða einungis vöðvi eftir því hvað hentar í hverju tilviki."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (7):
    [1] "Aðferðin, sem lýst var í sjúkratilfelli þar sem vefjastrekkjari var settur í sárakantana og sár dregið saman á nokkrum dögum, er í eðli sínu glæsileg hagnýting á lífeðlisfræði húðar og undirvefja."
    [2] "Sjúklingur með endurtekna blóðmigu í fimm ár, verki yfir blöðrustað og í meðallagi mikil þvaglátaeinkenni gæti verið með eósínófílíska blöðrubólgu, krabbamein eða einfaldlega góðkynja stækkun blöðruhálskirtils."
    [3] "Tilvist slíks gagnabanka með klínískum upplýsingum og blóðsýnum frá sjúklingum með krabbamein í blöðruhálskirtli er ómetanleg fyrir rannsóknir á orsökum og meingerð sjúkdómsins."
    [4] "Sjúkdómurinn getur greinst á öllum aldursskeiðum og einkennist af tíðum þvaglátum, bráðamigu, blóðmigu og verkjum."
    [5] "Þar sem orsakir eru á reiki er ekki að vænta að samstaða sé um meðferð, en með því að tengja saman erfðafræðilegar upplýsingar úr blóðsýnum og nákvæma sjúkrasögu er vonast til að finna ákveðin merki (biomarker) sem geta spáð fyrir um gang sjúkdómsins og svörun við meðferð."
    [6] "Í því tilfelli sem lýst var leiddi hiti á 16. degi í ljós gröft í hægri fleiðru sem var tæmt ómstýrt."
    [7] "Flipi getur verið notaður sem stilkaður eða frír, sem vöðvi/húð, vöðvi/húðgræðlingur eða einungis vöðvi eftir því hvað hentar í hverju tilviki."

  VARÚÐ: 1 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (4 orð) "Þetta er dæmigerð framvinda."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: deepseek_V32_expert/blog/deepseek_expert_blog_prompt_002.txt
  Líkan: deepseek_V32_expert
  Orðafjöldi: 3151 → 3071 (−80 orð fjarlægð)
  4 endurteknir bútar samtals (49 orð, 1.6% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 10 orð, orðastaða 760–770
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "kærir sig ekki um að vera truflaður af öðrum hestum"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "kærir sig ekki um að vera truflaður af öðrum hestum."

  [2] 11 orð, orðastaða 1716–1727
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "færa sig úr taktföstu danstölti yfir í traust brokk eða skeiðlull."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "færa sig úr taktföstu danstölti yfir í traust brokk eða skeiðlull."

  [3] 13 orð, orðastaða 1947–1960
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "„Smám saman höfum við Álmur sætt okkur hvor við annan eins og við"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Smám saman höfum við Álmur sætt okkur hvor við annan eins og við"

  [4] 15 orð, orðastaða 3085–3100
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "glata hæfni til að velja sér valdamenn sem vilja ekki bara völd heldur líka áhrif."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "glata hæfni til að velja sér valdamenn, sem vilja ekki bara völd, heldur líka áhrif,"

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (4):
    [1] "En Álmur kærir sig ekki um að vera truflaður af öðrum hestum á meðan á þessu stendur."
    [2] "Hann vildi ekki færa sig úr taktföstu danstölti yfir í traust brokk eða skeiðlull."
    [3] "„Smám saman höfum við Álmur sætt okkur hvor við annan eins og við erum.“ Þetta er kannski fegursta setningin í öllum textanum og jafnframt sú sem inniheldur mesta speki fyrir stjórnmálin."
    [4] "Vesturlandabúar, segir Jónas, glata hæfni til að velja sér valdamenn sem vilja ekki bara völd heldur líka áhrif."

  VARÚÐ: 33 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (1 orð) "Hlýða!"
    [2] (4 orð) "Hann vildi ráða tjáningarmátanum."
    [3] (3 orð) "Hinir óbeizluðu kraftar."
    [4] (1 orð) "Úthaldið."
    [5] (1 orð) "Hornfirðingablóðið."
    [6] (4 orð) "Hann leitar eftir tölti."
    [7] (4 orð) "Gefa sér góðan tíma."
    [8] (4 orð) "Þeir verða ekki kosnir."
    [9] (2 orð) "Hann hrasar."
    [10] (2 orð) "Hann kútveltist."
    [11] (3 orð) "En þeir hrasa."
    [12] (4 orð) "Hann var of kraftmikill."
    [13] (4 orð) "Við lærum ekki lexíuna."
    [14] (2 orð) "Að brokka."
    [15] (4 orð) "Álmur neitar að brokka."
    [16] (3 orð) "Undirlagið er ótryggt."
    [17] (4 orð) "Það krefst meiri einbeitingar."
    [18] (3 orð) "Þeir finna jafnvægi."
    [19] (3 orð) "Það er verkaskipting."
    [20] (4 orð) "Þeir eru bara eftirlíkingar."
    [21] (4 orð) "Álmur lærði að feta."
    [22] (3 orð) "Það er þroskasaga."
    [23] (4 orð) "En það tók tíma."
    [24] (4 orð) "Við viljum lausnir strax."
    [25] (3 orð) "Þau þurfa svigrúm."
    [26] (4 orð) "Eða hið sjálfstæða Vesturland."
    [27] (4 orð) "Hún flýtir sér hægt."
    [28] (4 orð) "Við erum ekki stökkhestar."
    [29] (3 orð) "Við erum tölthestar."
    [30] (4 orð) "Er ekki það lokamarkmiðið?"
    [31] (4 orð) "Það þarf stöðugt viðhald."
    [32] (4 orð) "Það er mikilvægur greinarmunur."
    [33] (3 orð) "Sléttmáluðu mennirnir s."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: deepseek_V32_expert/blog/deepseek_expert_blog_prompt_003.txt
  Líkan: deepseek_V32_expert
  Orðafjöldi: 2860 → 1776 (−1084 orð fjarlægð)
  1 endurteknir bútar samtals (1084 orð, 61.0% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 1084 orð, orðastaða 0–1084
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Vísindi eru í eðli sínu hvorki góð né vond. Þau hafa oft jákvæðar eða hagkvæmar afleiðingar, stundum ófyrirséðar afleiðingar og einstaka sinnum hræðilegar. Skynsamlegt er að gera ráð fyrir, að vísindin muni fremur fyrr en síðar byrja að reyna að einrækta fólk. Auðvelt er sjá fyrir sér sölumennskuna, sem því mun fylgja. Sagt verður, að með einræktun megi framleiða mikilvæg lyf. Með einræktun megi rækta fólk, sem sé laust við erfðaeiginleika, er leiði til sjúkdóma. Með einræktun megi rækta hraustara og gáfaðra fólk. Að vísu verður raunveruleikinn ekki svona einfaldur. Einræktun býr til hóp, þar sem allir sem einn geta verið næmir fyrir nýrri veiru. Með erfðafræðilegri þrengingu eykst hættan á, að allir farist úr sama óvænta sjúkdóminum. Þetta er þekkt fyrirbæri við innræktun dýra. Siðfræðilegu spurningarnar eru mikilvægastar allra. Mun einræktað fólk hafa sjálfstæðan persónuleika, eigin sál? Ljóst er, að það á ekki föður, því að karlmenn verða óþarfir í heimi einræktunar. Hver verður guð þess, Ian Wilmut í Edinborg eða Kári Stefánsson í Reykjavík? Clinton Bandaríkjaforseti hefur gefið rannsóknanefnd níutíu daga frest til að kanna lagalegar og siðferðilegar hömlur við einræktun, einkum með tilliti til afleiðinga hennar fyrir mannkynið. Tarschys, forstjóri Evrópuráðsins, heimtar reglur sem banni einræktun fólks. Sennilega verða boð og bönn til lítils. En fólk ætti samt að staldra við og spyrja sig, hvort maðurinn sé kominn á það stig, að hann geti tekið við hlutverki guðs. Jónas Kristjánsson. DV. Í hverju málinu á fætur öðru halda hæstaréttarlögmenn því nú fram, að Pétur Kr. Hafstein dómari sé vanhæfur til setu í dómi, af því að annar hvor málsaðili hafi ýmist beint eða óbeint annað hvort verið með honum eða á móti honum í forsetakosningunum í fyrra. Þar á ofan spyrja aðrir hæstaréttarlögmenn, hverjir hafi lagt peninga inn á opinn og auglýstan bankareikning, sem framboð Péturs notaði til skamms tíma. Vildu þeir vita, hvort mótaðili þeirra hefði gripið tækifærið til að reyna að gera hosur sínar grænar fyrir Pétri. Hæstiréttur hefði getað dregið verulega úr þessu öngþveiti og borið blak af Pétri dómara, ef gripið hefði verið til aðgerða strax að loknum forsetakosningum. Þá þegar átti dómstóllinn að afla sér fræðilegrar aðstoðar í framboðsmáli Péturs, helzt virtra prófessora erlendra. Þannig hefði Hæstiréttur strax við lok réttarhlés í fyrrasumar getað haft í höndunum vel grundaðar vinnureglur um setu Péturs í dómi, samdar af erlendum þungavigtarmönnum. Þá hefði dómstóllinn sparað sér og Pétri mikið af endurteknum hremmingum vetrarins. Hæstiréttur hefur á mörgum fleiri sviðum sýnt dómgreindarskort. Hann hefur til dæmis verið seinn að átta sig á, að hann á ekki lengur síðasta orðið um lög og rétt. Menn kæra einfaldlega dóma Hæstaréttar til Strassborgar og fá þeim þar hnekkt hverjum á fætur öðrum. Einn þekktasti hæstaréttarlögmaður landsins hefur meira að segja skrifað bók um Hæstarétt, þar sem því er meðal annars haldið fram, að dómstóllinn hafi kerfisbundið reynzt hallur undir ríkisvaldið í úrskurðum sínum og gert sig sekan um seinagang í ýmsum málum. Aðrir hafa haldið fram, að vinnubrögð Hæstaréttar hafi almennt hossað hinum sterku á kostnað hinna veiku í þjóðfélaginu. Þannig hafi seinagangur dómstólsins fælt öryrkja frá því að kæra of lágar bótagreiðslur tryggingafélaga eða þvingað þá til að semja um of lágar bætur. Réttarörygginu hefur stafað hætta af seinagangi mála í Hæstarétti og hollustu hans við stjórnsýslu og valdaaðila í landinu. Þetta geta menn núna bætt sér upp með því að leita til Strassborgar, sem tekið hefur við réttlætishlutverki einvaldskonungsins í Kaupmannahöfn. Ennfremur hefur Hæstiréttur haft forustu um kerfislæga skekkju í mati íslenzkra dómstóla á glæpum, þar sem peningar eru taldir æðri lífi og limum. Þannig hefur mótazt sú hefð, að einungis er notaður lægri kanturinn í refsiheimildum laga í líkamlegum ofbeldismálum. Dómsmálaráðherra sá ástæðu til að kvarta yfir þessu í hátíðlegri athöfn við opnun hins nýja dómhúss Hæstaréttar. Hann hefur síðan ítrekað þessa skoðun, enda er ljóst, að Alþingi ætlast til þess með refsirömmum sínum, að allt svigrúm þeirra sé notað í báðar áttir. Svo hafa einstakir dómarar Hæstaréttar, einkum forsetar hans, stundað atferli, sem rýrir virðingu dómstólsins. Einn reifst við hernámsandstæðinga. Annar safnaði niðurgreiddum vodkaflöskum í kjallaranum. Hinn þriðji stóð í undarlegum bréfaskriftum til manna úti í bæ. Vangeta Hæstaréttar til að búa í tæka tíð til starfsreglur um setu Péturs Kr. Hafstein í dómi er þannig ekki annað en eitt af langri röð dæma um þrönga hugsun og dómgreindarskort á þeim bæ. Þessi langa röð hefur dregið úr virðingu dómstólsins og úrskurða hans. Hæstiréttur ber sjálfur mesta ábyrgð á stöðu sinni í áliti lögmanna og stjórnmálamanna og á þeirri tilfinningu almennings, að réttlæti komi frá útlöndum. Jónas Kristjánsson. DV. Stöð 2 keypti Stöð 3 beinlínis til þess að leggja hana niður og minnka þannig samkeppnina. Með kaupunum dregur Íslenzka útvarpsfélagið kjark úr nýjum aðilum og úr líkum á verðstríði á markaði sjónvarpsrása. Þannig eykur það langtímalíkur á rekstrarhagnaði sínum. Kaupin voru annars eðlis en kaup Frjálsrar fjölmiðlunar á Degi-Tímanum og Alþýðublaðinu. Í því tilviki var markmiðið ekki að leggja litlu blöðin niður eða sameina þau DV, heldur að gefa þau áfram út sem sjálfstæð blöð með hefðbundnum fyrri stjórnmálaviðhorfum þeirra. Eigendur Stöðvar 3 voru einnig að gæta sinna hagsmuna. Þeir höfðu þegar tapað hundruðum milljóna króna á skipulagsleysi og beinum mistökum. Þeir voru ekki líklegir til stórræða í samkeppni við mun farsælli eigendur Stöðvar 2 og sáu það sjálfir undir lokin. Málsaðilar beggja vegna borðsins voru því að gæta hagsmuna sinna eins og bezt þeir gátu. Þeir gerðu það í samræmi við eðlilegar leikreglur og lögmál markaðshagkerfisins. Þar verða hinir veiku venjulega að víkja, annað hvort með því að gefast upp eða sameinast. Athyglisvert er, að þetta er í fyrsta skipti í manna minnum, að hefðbundin stórfyrirtæki, sem kennd eru við kolkrabba og voru helztu eignaraðilar Stöðvar 3, hafa tapað í harðskeyttu valdatafli við fyrirtæki og einstaklinga, sem standa utan svonefnds kolkrabba. Engu er enn hægt að spá um, hvort neytendur hagnast eða tapa á brottfalli Stöðvar 3, þótt venjulega tapi þeir á fækkun samkeppnisaðila. Enn síður er hægt að spá um, hvort hagsmunum íslenzkrar tungu og íslenzks sjónvarpsefnis verður betur borgið eða lakar. Eitt er þó ljóst, að Stöð 3 hefur með sameiningunni leikið grátt þá starfsmenn, sem hún sótti fyrir skömmu af Stöð 2 við litla hrifningu ráðamanna hennar. Ólíklegt er, að þeir fái störf við hæfi á markaði, sem snögglega hefur dregizt saman við brottfall Stöðvar 3. Athyglisvert er, að í hagkerfi Íslands er það yfirleitt óskadraumur samkeppnisfyrirtækja að losna úr samkeppninni og komast í einokunarstöðu á sinni hillu í lífinu. Þannig leiðir samkeppnin til fækkunar fyrirtækja og minnkunar á samkeppni, þegar tímar líða fram."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Vísindi eru í eðli sínu hvorki góð né vond. Þau hafa oft jákvæðar eða hagkvæmar afleiðingar, stundum ófyrirséðar afleiðingar og einstaka sinnum hræðilegar. Skynsamlegt er að gera ráð fyrir, að vísindin muni fremur fyrr en síðar byrja að reyna að einrækta fólk. Auðvelt er sjá fyrir sér sölumennskuna, sem því mun fylgja. Sagt verður, að með einræktun megi framleiða mikilvæg lyf. Með einræktun megi rækta fólk, sem sé laust við erfðaeiginleika, er leiði til sjúkdóma. Með einræktun megi rækta hraustara og gáfaðra fólk. Að vísu verður raunveruleikinn ekki svona einfaldur. Einræktun býr til hóp, þar sem allir sem einn geta verið næmir fyrir nýrri veiru. Með erfðafræðilegri þrengingu eykst hættan á, að allir farist úr sama óvænta sjúkdóminum. Þetta er þekkt fyrirbæri við innræktun dýra. Siðfræðilegu spurningarnar eru mikilvægastar allra. Mun einræktað fólk hafa sjálfstæðan persónuleika, eigin sál? Ljóst er, að það á ekki föður, því að karlmenn verða óþarfir í heimi einræktunar. Hver verður guð þess, Ian Wilmut í Edinborg eða Kári Stefánsson í Reykjavík? Clinton Bandaríkjaforseti hefur gefið rannsóknanefnd níutíu daga frest til að kanna lagalegar og siðferðilegar hömlur við einræktun, einkum með tilliti til afleiðinga hennar fyrir mannkynið. Tarschys, forstjóri Evrópuráðsins, heimtar reglur sem banni einræktun fólks. Sennilega verða boð og bönn til lítils. En fólk ætti samt að staldra við og spyrja sig, hvort maðurinn sé kominn á það stig, að hann geti tekið við hlutverki guðs. Jónas Kristjánsson. DV. Í hverju málinu á fætur öðru halda hæstaréttarlögmenn því nú fram, að Pétur Kr. Hafstein dómari sé vanhæfur til setu í dómi, af því að annar hvor málsaðili hafi ýmist beint eða óbeint annað hvort verið með honum eða á móti honum í forsetakosningunum í fyrra. Þar á ofan spyrja aðrir hæstaréttarlögmenn, hverjir hafi lagt peninga inn á opinn og auglýstan bankareikning, sem framboð Péturs notaði til skamms tíma. Vildu þeir vita, hvort mótaðili þeirra hefði gripið tækifærið til að reyna að gera hosur sínar grænar fyrir Pétri. Hæstiréttur hefði getað dregið verulega úr þessu öngþveiti og borið blak af Pétri dómara, ef gripið hefði verið til aðgerða strax að loknum forsetakosningum. Þá þegar átti dómstóllinn að afla sér fræðilegrar aðstoðar í framboðsmáli Péturs, helzt virtra prófessora erlendra. Þannig hefði Hæstiréttur strax við lok réttarhlés í fyrrasumar getað haft í höndunum vel grundaðar vinnureglur um setu Péturs í dómi, samdar af erlendum þungavigtarmönnum. Þá hefði dómstóllinn sparað sér og Pétri mikið af endurteknum hremmingum vetrarins. Hæstiréttur hefur á mörgum fleiri sviðum sýnt dómgreindarskort. Hann hefur til dæmis verið seinn að átta sig á, að hann á ekki lengur síðasta orðið um lög og rétt. Menn kæra einfaldlega dóma Hæstaréttar til Strassborgar og fá þeim þar hnekkt hverjum á fætur öðrum. Einn þekktasti hæstaréttarlögmaður landsins hefur meira að segja skrifað bók um Hæstarétt, þar sem því er meðal annars haldið fram, að dómstóllinn hafi kerfisbundið reynzt hallur undir ríkisvaldið í úrskurðum sínum og gert sig sekan um seinagang í ýmsum málum. Aðrir hafa haldið fram, að vinnubrögð Hæstaréttar hafi almennt hossað hinum sterku á kostnað hinna veiku í þjóðfélaginu. Þannig hafi seinagangur dómstólsins fælt öryrkja frá því að kæra of lágar bótagreiðslur tryggingafélaga eða þvingað þá til að semja um of lágar bætur. Réttarörygginu hefur stafað hætta af seinagangi mála í Hæstarétti og hollustu hans við stjórnsýslu og valdaaðila í landinu. Þetta geta menn núna bætt sér upp með því að leita til Strassborgar, sem tekið hefur við réttlætishlutverki einvaldskonungsins í Kaupmannahöfn. Ennfremur hefur Hæstiréttur haft forustu um kerfislæga skekkju í mati íslenzkra dómstóla á glæpum, þar sem peningar eru taldir æðri lífi og limum. Þannig hefur mótazt sú hefð, að einungis er notaður lægri kanturinn í refsiheimildum laga í líkamlegum ofbeldismálum. Dómsmálaráðherra sá ástæðu til að kvarta yfir þessu í hátíðlegri athöfn við opnun hins nýja dómhúss Hæstaréttar. Hann hefur síðan ítrekað þessa skoðun, enda er ljóst, að Alþingi ætlast til þess með refsirömmum sínum, að allt svigrúm þeirra sé notað í báðar áttir. Svo hafa einstakir dómarar Hæstaréttar, einkum forsetar hans, stundað atferli, sem rýrir virðingu dómstólsins. Einn reifst við hernámsandstæðinga. Annar safnaði niðurgreiddum vodkaflöskum í kjallaranum. Hinn þriðji stóð í undarlegum bréfaskriftum til manna úti í bæ. Vangeta Hæstaréttar til að búa í tæka tíð til starfsreglur um setu Péturs Kr. Hafstein í dómi er þannig ekki annað en eitt af langri röð dæma um þrönga hugsun og dómgreindarskort á þeim bæ. Þessi langa röð hefur dregið úr virðingu dómstólsins og úrskurða hans. Hæstiréttur ber sjálfur mesta ábyrgð á stöðu sinni í áliti lögmanna og stjórnmálamanna og á þeirri tilfinningu almennings, að réttlæti komi frá útlöndum. Jónas Kristjánsson. DV. Stöð 2 keypti Stöð 3 beinlínis til þess að leggja hana niður og minnka þannig samkeppnina. Með kaupunum dregur Íslenzka útvarpsfélagið kjark úr nýjum aðilum og úr líkum á verðstríði á markaði sjónvarpsrása. Þannig eykur það langtímalíkur á rekstrarhagnaði sínum. Kaupin voru annars eðlis en kaup Frjálsrar fjölmiðlunar á Degi-Tímanum og Alþýðublaðinu. Í því tilviki var markmiðið ekki að leggja litlu blöðin niður eða sameina þau DV, heldur að gefa þau áfram út sem sjálfstæð blöð með hefðbundnum fyrri stjórnmálaviðhorfum þeirra. Eigendur Stöðvar 3 voru einnig að gæta sinna hagsmuna. Þeir höfðu þegar tapað hundruðum milljóna króna á skipulagsleysi og beinum mistökum. Þeir voru ekki líklegir til stórræða í samkeppni við mun farsælli eigendur Stöðvar 2 og sáu það sjálfir undir lokin. Málsaðilar beggja vegna borðsins voru því að gæta hagsmuna sinna eins og bezt þeir gátu. Þeir gerðu það í samræmi við eðlilegar leikreglur og lögmál markaðshagkerfisins. Þar verða hinir veiku venjulega að víkja, annað hvort með því að gefast upp eða sameinast. Athyglisvert er, að þetta er í fyrsta skipti í manna minnum, að hefðbundin stórfyrirtæki, sem kennd eru við kolkrabba og voru helztu eignaraðilar Stöðvar 3, hafa tapað í harðskeyttu valdatafli við fyrirtæki og einstaklinga, sem standa utan svonefnds kolkrabba. Engu er enn hægt að spá um, hvort neytendur hagnast eða tapa á brottfalli Stöðvar 3, þótt venjulega tapi þeir á fækkun samkeppnisaðila. Enn síður er hægt að spá um, hvort hagsmunum íslenzkrar tungu og íslenzks sjónvarpsefnis verður betur borgið eða lakar. Eitt er þó ljóst, að Stöð 3 hefur með sameiningunni leikið grátt þá starfsmenn, sem hún sótti fyrir skömmu af Stöð 2 við litla hrifningu ráðamanna hennar. Ólíklegt er, að þeir fái störf við hæfi á markaði, sem snögglega hefur dregizt saman við brottfall Stöðvar 3. Athyglisvert er, að í hagkerfi Íslands er það yfirleitt óskadraumur samkeppnisfyrirtækja að losna úr samkeppninni og komast í einokunarstöðu á sinni hillu í lífinu. Þannig leiðir samkeppnin til fækkunar fyrirtækja og minnkunar á samkeppni, þegar tímar líða fram."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (66):
    [1] "Vísindi eru í eðli sínu hvorki góð né vond."
    [2] "Þau hafa oft jákvæðar eða hagkvæmar afleiðingar, stundum ófyrirséðar afleiðingar og einstaka sinnum hræðilegar."
    [3] "Skynsamlegt er að gera ráð fyrir, að vísindin muni fremur fyrr en síðar byrja að reyna að einrækta fólk."
    [4] "Auðvelt er sjá fyrir sér sölumennskuna, sem því mun fylgja."
    [5] "Sagt verður, að með einræktun megi framleiða mikilvæg lyf."
    [6] "Með einræktun megi rækta fólk, sem sé laust við erfðaeiginleika, er leiði til sjúkdóma."
    [7] "Með einræktun megi rækta hraustara og gáfaðra fólk."
    [8] "Að vísu verður raunveruleikinn ekki svona einfaldur."
    [9] "Einræktun býr til hóp, þar sem allir sem einn geta verið næmir fyrir nýrri veiru."
    [10] "Með erfðafræðilegri þrengingu eykst hættan á, að allir farist úr sama óvænta sjúkdóminum."
    [11] "Þetta er þekkt fyrirbæri við innræktun dýra."
    [12] "Siðfræðilegu spurningarnar eru mikilvægastar allra."
    [13] "Mun einræktað fólk hafa sjálfstæðan persónuleika, eigin sál?"
    [14] "Ljóst er, að það á ekki föður, því að karlmenn verða óþarfir í heimi einræktunar."
    [15] "Hver verður guð þess, Ian Wilmut í Edinborg eða Kári Stefánsson í Reykjavík?"
    [16] "Clinton Bandaríkjaforseti hefur gefið rannsóknanefnd níutíu daga frest til að kanna lagalegar og siðferðilegar hömlur við einræktun, einkum með tilliti til afleiðinga hennar fyrir mannkynið."
    [17] "Tarschys, forstjóri Evrópuráðsins, heimtar reglur sem banni einræktun fólks."
    [18] "Sennilega verða boð og bönn til lítils."
    [19] "En fólk ætti samt að staldra við og spyrja sig, hvort maðurinn sé kominn á það stig, að hann geti tekið við hlutverki guðs."
    [20] "Jónas Kristjánsson."
    [21] "DV."
    [22] "Í hverju málinu á fætur öðru halda hæstaréttarlögmenn því nú fram, að Pétur Kr. Hafstein dómari sé vanhæfur til setu í dómi, af því að annar hvor málsaðili hafi ýmist beint eða óbeint annað hvort verið með honum eða á móti honum í forsetakosningunum í fyrra."
    [23] "Þar á ofan spyrja aðrir hæstaréttarlögmenn, hverjir hafi lagt peninga inn á opinn og auglýstan bankareikning, sem framboð Péturs notaði til skamms tíma."
    [24] "Vildu þeir vita, hvort mótaðili þeirra hefði gripið tækifærið til að reyna að gera hosur sínar grænar fyrir Pétri."
    [25] "Hæstiréttur hefði getað dregið verulega úr þessu öngþveiti og borið blak af Pétri dómara, ef gripið hefði verið til aðgerða strax að loknum forsetakosningum."
    [26] "Þá þegar átti dómstóllinn að afla sér fræðilegrar aðstoðar í framboðsmáli Péturs, helzt virtra prófessora erlendra."
    [27] "Þannig hefði Hæstiréttur strax við lok réttarhlés í fyrrasumar getað haft í höndunum vel grundaðar vinnureglur um setu Péturs í dómi, samdar af erlendum þungavigtarmönnum."
    [28] "Þá hefði dómstóllinn sparað sér og Pétri mikið af endurteknum hremmingum vetrarins."
    [29] "Hæstiréttur hefur á mörgum fleiri sviðum sýnt dómgreindarskort."
    [30] "Hann hefur til dæmis verið seinn að átta sig á, að hann á ekki lengur síðasta orðið um lög og rétt."
    [31] "Menn kæra einfaldlega dóma Hæstaréttar til Strassborgar og fá þeim þar hnekkt hverjum á fætur öðrum."
    [32] "Einn þekktasti hæstaréttarlögmaður landsins hefur meira að segja skrifað bók um Hæstarétt, þar sem því er meðal annars haldið fram, að dómstóllinn hafi kerfisbundið reynzt hallur undir ríkisvaldið í úrskurðum sínum og gert sig sekan um seinagang í ýmsum málum."
    [33] "Aðrir hafa haldið fram, að vinnubrögð Hæstaréttar hafi almennt hossað hinum sterku á kostnað hinna veiku í þjóðfélaginu."
    [34] "Þannig hafi seinagangur dómstólsins fælt öryrkja frá því að kæra of lágar bótagreiðslur tryggingafélaga eða þvingað þá til að semja um of lágar bætur."
    [35] "Réttarörygginu hefur stafað hætta af seinagangi mála í Hæstarétti og hollustu hans við stjórnsýslu og valdaaðila í landinu."
    [36] "Þetta geta menn núna bætt sér upp með því að leita til Strassborgar, sem tekið hefur við réttlætishlutverki einvaldskonungsins í Kaupmannahöfn."
    [37] "Ennfremur hefur Hæstiréttur haft forustu um kerfislæga skekkju í mati íslenzkra dómstóla á glæpum, þar sem peningar eru taldir æðri lífi og limum."
    [38] "Þannig hefur mótazt sú hefð, að einungis er notaður lægri kanturinn í refsiheimildum laga í líkamlegum ofbeldismálum."
    [39] "Dómsmálaráðherra sá ástæðu til að kvarta yfir þessu í hátíðlegri athöfn við opnun hins nýja dómhúss Hæstaréttar."
    [40] "Hann hefur síðan ítrekað þessa skoðun, enda er ljóst, að Alþingi ætlast til þess með refsirömmum sínum, að allt svigrúm þeirra sé notað í báðar áttir."
    [41] "Svo hafa einstakir dómarar Hæstaréttar, einkum forsetar hans, stundað atferli, sem rýrir virðingu dómstólsins."
    [42] "Einn reifst við hernámsandstæðinga."
    [43] "Annar safnaði niðurgreiddum vodkaflöskum í kjallaranum."
    [44] "Hinn þriðji stóð í undarlegum bréfaskriftum til manna úti í bæ."
    [45] "Vangeta Hæstaréttar til að búa í tæka tíð til starfsreglur um setu Péturs Kr. Hafstein í dómi er þannig ekki annað en eitt af langri röð dæma um þrönga hugsun og dómgreindarskort á þeim bæ."
    [46] "Þessi langa röð hefur dregið úr virðingu dómstólsins og úrskurða hans."
    [47] "Hæstiréttur ber sjálfur mesta ábyrgð á stöðu sinni í áliti lögmanna og stjórnmálamanna og á þeirri tilfinningu almennings, að réttlæti komi frá útlöndum."
    [48] "Jónas Kristjánsson."
    [49] "DV."
    [50] "Stöð 2 keypti Stöð 3 beinlínis til þess að leggja hana niður og minnka þannig samkeppnina."
    [51] "Með kaupunum dregur Íslenzka útvarpsfélagið kjark úr nýjum aðilum og úr líkum á verðstríði á markaði sjónvarpsrása."
    [52] "Þannig eykur það langtímalíkur á rekstrarhagnaði sínum."
    [53] "Kaupin voru annars eðlis en kaup Frjálsrar fjölmiðlunar á Degi-Tímanum og Alþýðublaðinu."
    [54] "Í því tilviki var markmiðið ekki að leggja litlu blöðin niður eða sameina þau DV, heldur að gefa þau áfram út sem sjálfstæð blöð með hefðbundnum fyrri stjórnmálaviðhorfum þeirra."
    [55] "Eigendur Stöðvar 3 voru einnig að gæta sinna hagsmuna."
    [56] "Þeir höfðu þegar tapað hundruðum milljóna króna á skipulagsleysi og beinum mistökum."
    [57] "Þeir voru ekki líklegir til stórræða í samkeppni við mun farsælli eigendur Stöðvar 2 og sáu það sjálfir undir lokin."
    [58] "Málsaðilar beggja vegna borðsins voru því að gæta hagsmuna sinna eins og bezt þeir gátu."
    [59] "Þeir gerðu það í samræmi við eðlilegar leikreglur og lögmál markaðshagkerfisins."
    [60] "Þar verða hinir veiku venjulega að víkja, annað hvort með því að gefast upp eða sameinast."
    [61] "Athyglisvert er, að þetta er í fyrsta skipti í manna minnum, að hefðbundin stórfyrirtæki, sem kennd eru við kolkrabba og voru helztu eignaraðilar Stöðvar 3, hafa tapað í harðskeyttu valdatafli við fyrirtæki og einstaklinga, sem standa utan svonefnds kolkrabba."
    [62] "Engu er enn hægt að spá um, hvort neytendur hagnast eða tapa á brottfalli Stöðvar 3, þótt venjulega tapi þeir á fækkun samkeppnisaðila."
    [63] "Enn síður er hægt að spá um, hvort hagsmunum íslenzkrar tungu og íslenzks sjónvarpsefnis verður betur borgið eða lakar."
    [64] "Eitt er þó ljóst, að Stöð 3 hefur með sameiningunni leikið grátt þá starfsmenn, sem hún sótti fyrir skömmu af Stöð 2 við litla hrifningu ráðamanna hennar."
    [65] "Ólíklegt er, að þeir fái störf við hæfi á markaði, sem snögglega hefur dregizt saman við brottfall Stöðvar 3. Athyglisvert er, að í hagkerfi Íslands er það yfirleitt óskadraumur samkeppnisfyrirtækja að losna úr samkeppninni og komast í einokunarstöðu á sinni hillu í lífinu."
    [66] "Þannig leiðir samkeppnin til fækkunar fyrirtækja og minnkunar á samkeppni, þegar tímar líða fram."

  VARÚÐ: 2 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (3 orð) "Þeir gátu beðið."
    [2] (4 orð) "Ríkisútvarpið eitt og sér?"

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: deepseek_V32_expert/blog/deepseek_expert_blog_prompt_004.txt
  Líkan: deepseek_V32_expert
  Orðafjöldi: 2873 → 2333 (−540 orð fjarlægð)
  2 endurteknir bútar samtals (540 orð, 23.1% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 462 orð, orðastaða 0–462
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Þegar hitinn á daginn er enn um 12 stig í miðjum október, er eðlilegt, að fólk telji í fyrsta lagi, að aukinn hraði sé í hækkun hita af völdum aukins koltvísýrings í loftinu, og í öðru lagi, að þetta sé í rauninni hið bezta mál, að minnsta kosti fyrir Íslendinga á jaðri hins byggilega heims. Að minnsta kosti fyrri skoðunin er rétt. Mælingar sýna, að árin 2002 og 2003 voru ár aukins koltvísýrings og aukins hita, sérstaklega á norðurhveli jarðar. Við vitum, að árið 2004 verður enn róttækara að þessu leyti. Úreltar eru orðnar fyrri spár fræðimanna um þróun mála í andrúmslofti jarðar. Vísindaráðgjafi brezka ríkisins, David King, lýsti yfir því á þriðjudaginn, að ríkisstjórnir verði þegar í stað að gera ráðstafanir til að hindra öngþveiti. Við höfum ekki ráð á að halda að okkur höndum, sagði hann. Kyoto-bókunin er ekki nóg, hún er bara byrjun. Við þurfum strax að herða aðgerðir. Hingað til hefur verið talið, að mannkynið hefði nokkurra áratuga svigrúm til að grípa til aðgerða gegn menguninni. Nú segja fræðimenn hins vegar, að einungis sé um örfá ár að tefla. Ef aukning koltvísýrings og hækkun hitastigs heldur áfram í tvö ár í viðbót, sé vandinn að fara úr böndum. Það gerist nefnilega fleira en, að hitinn hækki. Ísbreiður heimskautanna og Grænlands bráðna mun hraðar og hafið fer að ganga á land. Sérlegur ráðgjafi síðustu stjórnar íhaldsmanna í Bretlandi, Tom Burkie, sagði nýlega, að klukkan sé farin að tifa hraðar og hætta sé á að sprengiverkun mengunar. Ef vatnið eykst í úthafinu og yfirborð þess hækkar, steðjar hættu að öllum strandbyggðum, þar á meðal stórborgum við sjávarsíðuna. Íslendingar verða að taka á þeim vanda eins og aðrar þjóðir. Hækkun hitastigs þýðir ekki bara fleiri daga til að rölta fáklæddir um miðborgina og sleikja rjómaís. Hingað til hafa margir talið áætlanir Sameinuðu þjóðanna vera ýktar á þessu sviði, þar á meðal átrúnaðargoð margra Íslendinga, Daninn Bjørn Lomborg. Nú er hins vegar komið í ljós, að spárnar voru ekki of háar, heldur hafa þær verið of lágar. Hættuna ber hraðar að garði en grænfriðungar sögðu. Sem betur fer ætlar Rússland að staðfesta Kyoto-bókunina um takmörkun á útblæstri gróðurhúsalofttegunda í auðríkjum heimsins. Þá tekur hún gildi, gegn vilja örfárra ríkja, einkum Bandaríkjanna, sem telja sig ekki hafa ráð á að taka þátt í þessu fyrsta skrefi í átaki gegn hættulegri mengun. Fleira er slæmt við aukinn hita en hækkað yfirborð sjávar. Straumar færast til í hafinu og færa til þorskinn, sem heldur sig á mörkum heitra og kaldra strauma í hafinu. Jónas Kristjánsson. DV. Matthew McAllester, stríðsfréttaritari Miami Herald í Írak, er ekki sammála Halldóri Ásgrímssyni, stríðsmálaráðherra Íslands, um ástandið í landinu. McAllester þarf líka sjálfur að lifa þar. Hann lýsti í grein í blaðinu á mánudaginn, hvernig aðstæður hafa hríðversnað síðustu mánuðina."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Þegar hitinn á daginn er enn um 12 stig í miðjum október, er eðlilegt, að fólk telji í fyrsta lagi, að aukinn hraði sé í hækkun hita af völdum aukins koltvísýrings í loftinu, og í öðru lagi, að þetta sé í rauninni hið bezta mál, að minnsta kosti fyrir Íslendinga á jaðri hins byggilega heims. Að minnsta kosti fyrri skoðunin er rétt. Mælingar sýna, að árin 2002 og 2003 voru ár aukins koltvísýrings og aukins hita, sérstaklega á norðurhveli jarðar. Við vitum, að árið 2004 verður enn róttækara að þessu leyti. Úreltar eru orðnar fyrri spár fræðimanna um þróun mála í andrúmslofti jarðar. Vísindaráðgjafi brezka ríkisins, David King, lýsti yfir því á þriðjudaginn, að ríkisstjórnir verði þegar í stað að gera ráðstafanir til að hindra öngþveiti. Við höfum ekki ráð á að halda að okkur höndum, sagði hann. Kyoto-bókunin er ekki nóg, hún er bara byrjun. Við þurfum strax að herða aðgerðir. Hingað til hefur verið talið, að mannkynið hefði nokkurra áratuga svigrúm til að grípa til aðgerða gegn menguninni. Nú segja fræðimenn hins vegar, að einungis sé um örfá ár að tefla. Ef aukning koltvísýrings og hækkun hitastigs heldur áfram í tvö ár í viðbót, sé vandinn að fara úr böndum. Það gerist nefnilega fleira en, að hitinn hækki. Ísbreiður heimskautanna og Grænlands bráðna mun hraðar og hafið fer að ganga á land. Sérlegur ráðgjafi síðustu stjórnar íhaldsmanna í Bretlandi, Tom Burkie, sagði nýlega, að klukkan sé farin að tifa hraðar og hætta sé á að sprengiverkun mengunar. Ef vatnið eykst í úthafinu og yfirborð þess hækkar, steðjar hættu að öllum strandbyggðum, þar á meðal stórborgum við sjávarsíðuna. Íslendingar verða að taka á þeim vanda eins og aðrar þjóðir. Hækkun hitastigs þýðir ekki bara fleiri daga til að rölta fáklæddir um miðborgina og sleikja rjómaís. Hingað til hafa margir talið áætlanir Sameinuðu þjóðanna vera ýktar á þessu sviði, þar á meðal átrúnaðargoð margra Íslendinga, Daninn Bjørn Lomborg. Nú er hins vegar komið í ljós, að spárnar voru ekki of háar, heldur hafa þær verið of lágar. Hættuna ber hraðar að garði en grænfriðungar sögðu. Sem betur fer ætlar Rússland að staðfesta Kyoto-bókunina um takmörkun á útblæstri gróðurhúsalofttegunda í auðríkjum heimsins. Þá tekur hún gildi, gegn vilja örfárra ríkja, einkum Bandaríkjanna, sem telja sig ekki hafa ráð á að taka þátt í þessu fyrsta skrefi í átaki gegn hættulegri mengun. Fleira er slæmt við aukinn hita en hækkað yfirborð sjávar. Straumar færast til í hafinu og færa til þorskinn, sem heldur sig á mörkum heitra og kaldra strauma í hafinu. Jónas Kristjánsson. DV. Matthew McAllester, stríðsfréttaritari Miami Herald í Írak, er ekki sammála Halldóri Ásgrímssyni, stríðsmálaráðherra Íslands, um ástandið í landinu. McAllester þarf líka sjálfur að lifa þar. Hann lýsti í grein í blaðinu á mánudaginn , hvernig aðstæður hafa hríðversnað síðustu"

  [2] 78 orð, orðastaða 462–540
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Fyrir ári gat McAllester ekið til Falluja og skýrt frá átökum, talað við reiða borgara, fengið sér hádegismat á þekktu veitingahúsi og ekið síðan aftur til Bagdað. Núna dettur honum ekki í hug að reyna þetta. Hann segir í blaðinu, að slíkt mundi jafngilda tilraun til sjálfsvígs. Um áramótin bjó McAllester úti í bæ í íbúð með öðrum fréttamanni. Í apríl fluttu þeir í varið hótel, því að blaðamenn töldu ekki lengur öruggt að búa úti í bæ."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "síðustu mánuðina. Fyrir ári gat McAllester ekið til Falluja og skýrt frá átökum, talað við reiða borgara, fengið sér hádegismat á þekktu veitingahúsi og ekið síðan aftur til Bagdað. Núna dettur honum ekki í hug að reyna þetta. Hann segir í blaðinu, að slíkt mundi jafngilda tilraun til sjálfsvígs. Um áramótin bjó McAllester úti í bæ í íbúð með öðrum fréttamanni. Í apríl fluttu þeir í varið hótel, því að blaðamenn töldu ekki lengur öruggt að búa úti"

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (35):
    [1] "Þegar hitinn á daginn er enn um 12 stig í miðjum október, er eðlilegt, að fólk telji í fyrsta lagi, að aukinn hraði sé í hækkun hita af völdum aukins koltvísýrings í loftinu, og í öðru lagi, að þetta sé í rauninni hið bezta mál, að minnsta kosti fyrir Íslendinga á jaðri hins byggilega heims."
    [2] "Að minnsta kosti fyrri skoðunin er rétt."
    [3] "Mælingar sýna, að árin 2002 og 2003 voru ár aukins koltvísýrings og aukins hita, sérstaklega á norðurhveli jarðar."
    [4] "Við vitum, að árið 2004 verður enn róttækara að þessu leyti."
    [5] "Úreltar eru orðnar fyrri spár fræðimanna um þróun mála í andrúmslofti jarðar."
    [6] "Vísindaráðgjafi brezka ríkisins, David King, lýsti yfir því á þriðjudaginn, að ríkisstjórnir verði þegar í stað að gera ráðstafanir til að hindra öngþveiti."
    [7] "Við höfum ekki ráð á að halda að okkur höndum, sagði hann."
    [8] "Kyoto-bókunin er ekki nóg, hún er bara byrjun."
    [9] "Við þurfum strax að herða aðgerðir."
    [10] "Hingað til hefur verið talið, að mannkynið hefði nokkurra áratuga svigrúm til að grípa til aðgerða gegn menguninni."
    [11] "Nú segja fræðimenn hins vegar, að einungis sé um örfá ár að tefla."
    [12] "Ef aukning koltvísýrings og hækkun hitastigs heldur áfram í tvö ár í viðbót, sé vandinn að fara úr böndum."
    [13] "Það gerist nefnilega fleira en, að hitinn hækki."
    [14] "Ísbreiður heimskautanna og Grænlands bráðna mun hraðar og hafið fer að ganga á land."
    [15] "Sérlegur ráðgjafi síðustu stjórnar íhaldsmanna í Bretlandi, Tom Burkie, sagði nýlega, að klukkan sé farin að tifa hraðar og hætta sé á að sprengiverkun mengunar."
    [16] "Ef vatnið eykst í úthafinu og yfirborð þess hækkar, steðjar hættu að öllum strandbyggðum, þar á meðal stórborgum við sjávarsíðuna."
    [17] "Íslendingar verða að taka á þeim vanda eins og aðrar þjóðir."
    [18] "Hækkun hitastigs þýðir ekki bara fleiri daga til að rölta fáklæddir um miðborgina og sleikja rjómaís."
    [19] "Hingað til hafa margir talið áætlanir Sameinuðu þjóðanna vera ýktar á þessu sviði, þar á meðal átrúnaðargoð margra Íslendinga, Daninn Bjørn Lomborg."
    [20] "Nú er hins vegar komið í ljós, að spárnar voru ekki of háar, heldur hafa þær verið of lágar."
    [21] "Hættuna ber hraðar að garði en grænfriðungar sögðu."
    [22] "Sem betur fer ætlar Rússland að staðfesta Kyoto-bókunina um takmörkun á útblæstri gróðurhúsalofttegunda í auðríkjum heimsins."
    [23] "Þá tekur hún gildi, gegn vilja örfárra ríkja, einkum Bandaríkjanna, sem telja sig ekki hafa ráð á að taka þátt í þessu fyrsta skrefi í átaki gegn hættulegri mengun."
    [24] "Fleira er slæmt við aukinn hita en hækkað yfirborð sjávar."
    [25] "Straumar færast til í hafinu og færa til þorskinn, sem heldur sig á mörkum heitra og kaldra strauma í hafinu."
    [26] "Jónas Kristjánsson."
    [27] "DV."
    [28] "Matthew McAllester, stríðsfréttaritari Miami Herald í Írak, er ekki sammála Halldóri Ásgrímssyni, stríðsmálaráðherra Íslands, um ástandið í landinu."
    [29] "McAllester þarf líka sjálfur að lifa þar."
    [30] "Hann lýsti í grein í blaðinu á mánudaginn, hvernig aðstæður hafa hríðversnað síðustu mánuðina."
    [31] "Fyrir ári gat McAllester ekið til Falluja og skýrt frá átökum, talað við reiða borgara, fengið sér hádegismat á þekktu veitingahúsi og ekið síðan aftur til Bagdað."
    [32] "Núna dettur honum ekki í hug að reyna þetta."
    [33] "Hann segir í blaðinu, að slíkt mundi jafngilda tilraun til sjálfsvígs."
    [34] "Um áramótin bjó McAllester úti í bæ í íbúð með öðrum fréttamanni."
    [35] "Í apríl fluttu þeir í varið hótel, því að blaðamenn töldu ekki lengur öruggt að búa úti í bæ."

  VARÚÐ: 6 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (3 orð) "Þið hlustuðuð ekki."
    [2] (4 orð) "Þið skilduð okkur ekki."
    [3] (4 orð) "Efast hann nokkurn tímann?"
    [4] (3 orð) "Það gera þau."
    [5] (3 orð) "Beint og óbeint."
    [6] (3 orð) "Það þarf gjörðir."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: deepseek_V32_expert/blog/deepseek_expert_blog_prompt_005.txt
  Líkan: deepseek_V32_expert
  Orðafjöldi: 2610 → 2565 (−45 orð fjarlægð)
  2 endurteknir bútar samtals (35 orð, 1.4% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 11 orð, orðastaða 988–999
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "að við höfnum lögmáli verkaskiptingarinnar og neitum okkur um ódýran mat."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "að við höfnum lögmáli verkaskiptingarinnar og neitum okkur um ódýran mat."

  [2] 24 orð, orðastaða 2239–2263
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "ekki að flytja út landbúnaðarafurðir og við eigum jafnframt að draga svo úr framleiðslunni að við getum flutt inn sem mest af ódýrum afurðum."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "ekki að flytja út landbúnaðarafurðir og við eigum jafnframt að draga svo úr framleiðslunni, að við getum flutt inn sem mest af ódýrum afurðum"

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (2):
    [1] "Jónas bendir réttilega á að við höfnum lögmáli verkaskiptingarinnar og neitum okkur um ódýran mat."
    [2] "Hann talar um að við eigum ekki að flytja út landbúnaðarafurðir og við eigum jafnframt að draga svo úr framleiðslunni að við getum flutt inn sem mest af ódýrum afurðum."

  VARÚÐ: 16 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (3 orð) "Fresturinn er liðinn."
    [2] (4 orð) "Sían er ekki hlutlaus."
    [3] (4 orð) "Sían velur og hafnar."
    [4] (4 orð) "Það er andstæða gagnsæis."
    [5] (3 orð) "Það var mannlegt."
    [6] (4 orð) "Sú nánd er horfin."
    [7] (4 orð) "Það er bara símsvari."
    [8] (4 orð) "Þar erum við samkeppnishæf."
    [9] (4 orð) "Þetta er kerfisbundin nálgun."
    [10] (3 orð) "Þetta er ákvörðun."
    [11] (3 orð) "Hrunið blasir við."
    [12] (4 orð) "Upplýsingarnar voru til staðar."
    [13] (4 orð) "Fiskifræðingarnir höfðu varað við."
    [14] (3 orð) "Að veðurfalsa raunveruleikann."
    [15] (3 orð) "Það stenst ekki."
    [16] (4 orð) "Þetta er kjarni málsins."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: deepseek_V32_expert/blog/deepseek_expert_blog_prompt_007.txt
  Líkan: deepseek_V32_expert
  Orðafjöldi: 2912 → 1826 (−1086 orð fjarlægð)
  2 endurteknir bútar samtals (1083 orð, 59.3% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 451 orð, orðastaða 0–451
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Við erum bara ekki fær um að stjórna Íslandi. Hestamenn eru skrítinn þjóðflokkur, sem líkist Íslendingum að útliti, en á fátt annað sameiginlegt. Vita varla, að forsetakosningar eru í dag, en vita flest um einkunnir stóðhesta og allt um ættir þeirra. Halda vikulanga hátíð sína, fjölmennasta samkvæmi Íslands. Í Reykjavík, því landsbyggð og þéttbýli eru sátt í þessum hópi. Í Víðidal eru nú 30 veitingahús, 40 búðir og ótal hrossaprangarar, sem vita, hvar viðskiptin eru. Bændasamtökin rækta með sér gamalt Reykjavíkurhatur, neituðu fyrst að vera með, vita ekki hvar bisness er. Létu sér segjast að lokum. Enda er hér glæsilegasta hestahátíð sögunnar. Hvað sem starfsmenn Landlæknis segja, þá er stríðið við fíkniefni tapað og það fyrir löngu. Aðeins er hægt að skipuleggja vandann eins og stríðið við áfengið er höndlað sem tapað. Einn þátt vandans er hægt að leysa alveg, yfirtöku glæpaflokka á ýmsum svæðum samfélagsins. Það gerist með því að láta ríkið taka yfir sölu fíkniefna samhliða ábyrgu eftirliti og skráningu. Þar með er rekstrargrundvelli glæpaflokka rutt um koll. Lög og réttur taka yfir fleiri svæði samfélagsins. Það væri mikill varnarsigur. Til þess að vinna þann sigur, þarf yfirvaldið að skilja, að meginstríðið er fyrir löngu tapað. Marga Íslendinga dreymir um sterka leiðtogann, sem geti leyst þrasið á þingi af hólmi. Eins og fólk hafi ekki fengið nóg af sterkum leiðtogum undanfarna áratugi. Draumurinn er þó eldri, frá því einvaldskóngar stjórnuðu af guðs náð. Þá trúði fólk guðlegri forsjón einvaldskónga. Fljótt kom þó í ljós, að einvaldskóngar voru gerónýtir eða hættulegir fólki. Þrátt fyrir reynslu ótal kynslóða, sem öll er á einn veg, telja fjölmargir Íslendingar einveldi hins sterka leysa pólitískt þrátefli. Erlendis komu Friðrik III, Napóleon, Hitler og Stalín sem frelsandi englar. Þótt sagan hafi síðan leitt annað í ljós. Þeim óákveðnu fækkar í könnunum um forsetaefnin. Bilið milli Ólafs Ragnars og Þóru minnkar ekki og aðrir frambjóðendur falla meira og meira í skugga þeirra. Óhætt er að fullyrða, að Herdís og Ari Trausti séu orðin vonlaus og að Þóra sé orðin vondauf. Fylgi Ólafs er meira en ég hafði reiknað með. Það verður fremur yfir 40% heldur en undir 40% og nægir honum til sigurs. Framboð Þóru reyndist að vísu nokkuð magnað, en ekki nógu öflugt, þegar til kastanna kom. Dorrit er sterkari maki en Svavar og IceSave er í hugum fólks stærra mál en kenning Ólafs Ragnars um eðlislæga ofurhæfni útrásarbófanna. Fráleitt er að segja almenning ábyrgðarlausan af falli íslenzku bankanna og kreppunni í kjölfarið. Almenningur er kjósandi og velur sér umboðsmenn til að fara með pólitískt vald. Það var svo notað til að magna eftirlitsleysi með fjármálastofnunum, einkum af hálfu Seðlabankans og Fjármálaeftirlitsins. Almenningur ber sinn hluta ábyrgðarinnar á afleiðingum þessarar stefnu, sem ég hef nefnt"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Við erum bara ekki fær um að stjórna Íslandi. Hestamenn eru skrítinn þjóðflokkur, sem líkist Íslendingum að útliti, en á fátt annað sameiginlegt. Vita varla, að forsetakosningar eru í dag, en vita flest um einkunnir stóðhesta og allt um ættir þeirra. Halda vikulanga hátíð sína, fjölmennasta samkvæmi Íslands. Í Reykjavík, því landsbyggð og þéttbýli eru sátt í þessum hópi. Í Víðidal eru nú 30 veitingahús, 40 búðir og ótal hrossaprangarar, sem vita, hvar viðskiptin eru. Bændasamtökin rækta með sér gamalt Reykjavíkurhatur, neituðu fyrst að vera með, vita ekki hvar bisness er. Létu sér segjast að lokum. Enda er hér glæsilegasta hestahátíð sögunnar. Hvað sem starfsmenn Landlæknis segja, þá er stríðið við fíkniefni tapað og það fyrir löngu. Aðeins er hægt að skipuleggja vandann eins og stríðið við áfengið er höndlað sem tapað. Einn þátt vandans er hægt að leysa alveg, yfirtöku glæpaflokka á ýmsum svæðum samfélagsins. Það gerist með því að láta ríkið taka yfir sölu fíkniefna samhliða ábyrgu eftirliti og skráningu. Þar með er rekstrargrundvelli glæpaflokka rutt um koll. Lög og réttur taka yfir fleiri svæði samfélagsins. Það væri mikill varnarsigur. Til þess að vinna þann sigur, þarf yfirvaldið að skilja, að meginstríðið er fyrir löngu tapað. Marga Íslendinga dreymir um sterka leiðtogann, sem geti leyst þrasið á þingi af hólmi. Eins og fólk hafi ekki fengið nóg af sterkum leiðtogum undanfarna áratugi. Draumurinn er þó eldri, frá því einvaldskóngar stjórnuðu af guðs náð. Þá trúði fólk guðlegri forsjón einvaldskónga. Fljótt kom þó í ljós, að einvaldskóngar voru gerónýtir eða hættulegir fólki. Þrátt fyrir reynslu ótal kynslóða, sem öll er á einn veg, telja fjölmargir Íslendingar einveldi hins sterka leysa pólitískt þrátefli. Erlendis komu Friðrik III, Napóleon, Hitler og Stalín sem frelsandi englar. Þótt sagan hafi síðan leitt annað í ljós. Þeim óákveðnu fækkar í könnunum um forsetaefnin. Bilið milli Ólafs Ragnars og Þóru minnkar ekki og aðrir frambjóðendur falla meira og meira í skugga þeirra. Óhætt er að fullyrða, að Herdís og Ari Trausti séu orðin vonlaus og að Þóra sé orðin vondauf. Fylgi Ólafs er meira en ég hafði reiknað með. Það verður fremur yfir 40% heldur en undir 40% og nægir honum til sigurs. Framboð Þóru reyndist að vísu nokkuð magnað, en ekki nógu öflugt, þegar til kastanna kom. Dorrit er sterkari maki en Svavar og IceSave er í hugum fólks stærra mál en kenning Ólafs Ragnars um eðlislæga ofurhæfni útrásarbófanna. Fráleitt er að segja almenning ábyrgðarlausan af falli íslenzku bankanna og kreppunni í kjölfarið. Almenningur er kjósandi og velur sér umboðsmenn til að fara með pólitískt vald. Það var svo notað til að magna eftirlitsleysi með fjármálastofnunum, einkum af hálfu Seðlabankans og Fjármálaeftirlitsins. Almenningur ber sinn hluta ábyrgðarinnar á afleiðingum þessarar stefnu, sem ég hef nefnt"

  [2] 632 orð, orðastaða 454–1086
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Fólk endurkaus sí og æ einmitt þá, sem börðust fyrir skorti á eftirliti og töluðu háðslega um eftirlitsiðnað. Að koma svo og segjast ekki bera ábyrgð á IceSave er bara hefðbundin afneitun. Kreppan er búin, hún kláraðist um mitt ár 2010. Síðan hafa allir hagvísar verið á uppleið. Kaupmáttur launa er orðinn eins og hann var árið 2005 og landsframleiðsla eins og hún var 2006. Þetta eru auðvitað bara meðaltöl og sumum hefur auðvitað vegnað verr. En þjóðin í heild er í uppsveiflu. Og lífskjörin eru ekki byggð á gerviheimi lána, heldur erum við að borga niður skuldir. Tjón ríkissjóðs af völdum hruns banka, sjóða og Seðlabankans nam 348 milljörðum. Það er og verður kross á þjóðinni til viðbótar kostnaði af rekstri hennar. Meðan skuldirnar lækka gengur það samt allt upp að lokum. Þótt dýrt sé að reisa sukkhús, er enn dýrara að reka þau. Við munum Perluna, sem ætíð var og er enn myllusteinn um háls Orkuveitunnar. Nú er komin til sögu Harpan, sem sló öll fyrri met í sukki, þegar hún var reist. Reikningar fyrir rekstrinum eru að berast. Auðvitað kemur í ljós, að hann er glórulaus. Enda byrjaði hann með frægri skipsferð snobbara á nýársnótt. Síðan hefur verið samfelld veizla, eins og enginn væri morgundagurinn. Hún er á kostnað skattgreiðenda, einkum útsvarsgreiðenda í Reykjavík. Nú vilja sukkstjórar Hörpunnar fá milljarða afslátt af fasteignagjöldum til að fegra reikningana. Við búum enn við vandræðin af ráðherradómi Árna Páls Árnasonar. Milli hans og bankabófanna voru leyniþræðir. Lýstu sér í samsæri um að túlka takmarkað fordæmisgildi í niðurstöðu hæstaréttardóma. Bankarnir komust upp með að segja dómana óskýra og að kaupa sér tíma til að bregðast við þeim. Í stað þess að borga óreiðuskuldir sínar við fólk gátu bankarnir velt þeim áfram fram að næsta gengislánadómi. Þáttur Árna Páls í þessu var að ganga ekki eftir, að dómum væri fullnægt. Annar þáttur hans var að endurreisa bankana í fyrri græðgismynd í stað þess að siðvæða þá með algeru afnámi bankaleyndar. Kaffi Grund er andspænis Hótel Flúðum, ódýrari gistikostur, 17.000 krónur á nóttina. Enda eru herbergin fimm án baðs, en snyrtingar eru tvær. Allt er hér hreint og snyrtilegt, en meira máli skipti þráðlaust netsamband ókeypis. Sem kostar þó handan götunnar. Þar er matur dýrari og betri, en samt ágætur hér, einkum Grundar-salatið, sem allt er úr hráefnum frá Flúðum. Hljóðbært er milli herbergja, en samt friðsælt á kvöldin, því að gestir sýndust mér flestir vera á þroskuðum aldri. Morgunmatur var innifalinn, kontínental á bakka, ekki hlaðborð. Ég hefði kosið hafragraut eða kaldar hafraflögur. Ólafur Ragnar Grímsson er sérfróður í pólitískum klækjum, sýndarmennsku og óskammfeilni. Einn pólitíkusa gamla tímans, er við þurfum að losna við. Eins og Jóhönnu og Steingrím. Öll þessi pólitíska kynslóð gamla tímans er okkur gagnslaus og sumpart skaðleg. Ólafur Ragnar er annar af tveim verstu, hinn er Davíð. Þeir eru oddamenn hrunverja, hugmyndafræðingar rangra viðhorfa til lífsins og tilverunnar. Ólafur Ragnar smíðaði fullyrðinguna um eðlislæga ofurhæfni íslenzkra fjárglæframanna. Þurfum að losna við allt blöðrugengið í kosningum að ári. Nema Ólaf Ragnar, við getum losnað við hann núna. STRAX. Arfavitlaust er fyrirkomulag atkvæðagreiðslu utan kjörstaða í allt of litlu rými í Laugardalshöll. Þar myndast tvær biðraðir, fyrir og eftir afgreiðslu persónuupplýsinga. Síðari biðröðin er í vegi fyrir þeim, sem eru á leið í kjörklefa og til baka. Líka í vegi fyrir þeim, sem eru á leið með atkvæði í kjörkassa. Báðar biðraðirnar eru í vegi þeirra, sem eru á útleið. Skipulagið er allt í kross. Betra væri að leysa þetta línulega í stærra og lengra rými. Láta fólk koma inn um annan endann og fara út um hinn. Í yfirkjörstjórn eru pólitísk kvígildi, sem hafa ekki gripsvit á góðu skipulagi umferðar fólks. Útlendingastofnun lýgur að Alþingi. Teitur Atlason hefur rannsakað svar stofnunarinnar við fyrirspurn Birgittu Jónsdóttur alþingismanns um handtöku og gæzluvarðhald útlendinga."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Fólk endurkaus sí og æ einmitt þá, sem börðust fyrir skorti á eftirliti og töluðu háðslega um eftirlitsiðnað. Að koma svo og segjast ekki bera ábyrgð á IceSave er bara hefðbundin afneitun. Kreppan er búin, hún kláraðist um mitt ár 2010. Síðan hafa allir hagvísar verið á uppleið. Kaupmáttur launa er orðinn eins og hann var árið 2005 og landsframleiðsla eins og hún var 2006. Þetta eru auðvitað bara meðaltöl og sumum hefur auðvitað vegnað verr. En þjóðin í heild er í uppsveiflu. Og lífskjörin eru ekki byggð á gerviheimi lána, heldur erum við að borga niður skuldir. Tjón ríkissjóðs af völdum hruns banka, sjóða og Seðlabankans nam 348 milljörðum. Það er og verður kross á þjóðinni til viðbótar kostnaði af rekstri hennar. Meðan skuldirnar lækka gengur það samt allt upp að lokum. Þótt dýrt sé að reisa sukkhús, er enn dýrara að reka þau. Við munum Perluna, sem ætíð var og er enn myllusteinn um háls Orkuveitunnar. Nú er komin til sögu Harpan, sem sló öll fyrri met í sukki, þegar hún var reist. Reikningar fyrir rekstrinum eru að berast. Auðvitað kemur í ljós, að hann er glórulaus. Enda byrjaði hann með frægri skipsferð snobbara á nýársnótt. Síðan hefur verið samfelld veizla, eins og enginn væri morgundagurinn. Hún er á kostnað skattgreiðenda, einkum útsvarsgreiðenda í Reykjavík. Nú vilja sukkstjórar Hörpunnar fá milljarða afslátt af fasteignagjöldum til að fegra reikningana. Við búum enn við vandræðin af ráðherradómi Árna Páls Árnasonar. Milli hans og bankabófanna voru leyniþræðir. Lýstu sér í samsæri um að túlka takmarkað fordæmisgildi í niðurstöðu hæstaréttardóma. Bankarnir komust upp með að segja dómana óskýra og að kaupa sér tíma til að bregðast við þeim. Í stað þess að borga óreiðuskuldir sínar við fólk gátu bankarnir velt þeim áfram fram að næsta gengislánadómi. Þáttur Árna Páls í þessu var að ganga ekki eftir, að dómum væri fullnægt. Annar þáttur hans var að endurreisa bankana í fyrri græðgismynd í stað þess að siðvæða þá með algeru afnámi bankaleyndar. Kaffi Grund er andspænis Hótel Flúðum, ódýrari gistikostur, 17.000 krónur á nóttina. Enda eru herbergin fimm án baðs, en snyrtingar eru tvær. Allt er hér hreint og snyrtilegt, en meira máli skipti þráðlaust netsamband ókeypis. Sem kostar þó handan götunnar. Þar er matur dýrari og betri, en samt ágætur hér, einkum Grundar-salatið, sem allt er úr hráefnum frá Flúðum. Hljóðbært er milli herbergja, en samt friðsælt á kvöldin, því að gestir sýndust mér flestir vera á þroskuðum aldri. Morgunmatur var innifalinn, kontínental á bakka, ekki hlaðborð. Ég hefði kosið hafragraut eða kaldar hafraflögur. Ólafur Ragnar Grímsson er sérfróður í pólitískum klækjum, sýndarmennsku og óskammfeilni. Einn pólitíkusa gamla tímans, er við þurfum að losna við. Eins og Jóhönnu og Steingrím. Öll þessi pólitíska kynslóð gamla tímans er okkur gagnslaus og sumpart skaðleg. Ólafur Ragnar er annar af tveim verstu, hinn er Davíð. Þeir eru oddamenn hrunverja, hugmyndafræðingar rangra viðhorfa til lífsins og tilverunnar. Ólafur Ragnar smíðaði fullyrðinguna um eðlislæga ofurhæfni íslenzkra fjárglæframanna. Þurfum að losna við allt blöðrugengið í kosningum að ári. Nema Ólaf Ragnar, við getum losnað við hann núna. STRAX. Arfavitlaust er fyrirkomulag atkvæðagreiðslu utan kjörstaða í allt of litlu rými í Laugardalshöll. Þar myndast tvær biðraðir, fyrir og eftir afgreiðslu persónuupplýsinga. Síðari biðröðin er í vegi fyrir þeim, sem eru á leið í kjörklefa og til baka. Líka í vegi fyrir þeim, sem eru á leið með atkvæði í kjörkassa. Báðar biðraðirnar eru í vegi þeirra, sem eru á útleið. Skipulagið er allt í kross. Betra væri að leysa þetta línulega í stærra og lengra rými. Láta fólk koma inn um annan endann og fara út um hinn. Í yfirkjörstjórn eru pólitísk kvígildi, sem hafa ekki gripsvit á góðu skipulagi umferðar fólks. Útlendingastofnun lýgur að Alþingi. Teitur Atlason hefur rannsakað svar stofnunarinnar við fyrirspurn Birgittu Jónsdóttur alþingismanns um handtöku og gæzluvarðhald útlendinga."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (90):
    [1] "Við erum bara ekki fær um að stjórna Íslandi."
    [2] "Hestamenn eru skrítinn þjóðflokkur, sem líkist Íslendingum að útliti, en á fátt annað sameiginlegt."
    [3] "Vita varla, að forsetakosningar eru í dag, en vita flest um einkunnir stóðhesta og allt um ættir þeirra."
    [4] "Halda vikulanga hátíð sína, fjölmennasta samkvæmi Íslands."
    [5] "Í Reykjavík, því landsbyggð og þéttbýli eru sátt í þessum hópi."
    [6] "Í Víðidal eru nú 30 veitingahús, 40 búðir og ótal hrossaprangarar, sem vita, hvar viðskiptin eru."
    [7] "Bændasamtökin rækta með sér gamalt Reykjavíkurhatur, neituðu fyrst að vera með, vita ekki hvar bisness er."
    [8] "Létu sér segjast að lokum."
    [9] "Enda er hér glæsilegasta hestahátíð sögunnar."
    [10] "Hvað sem starfsmenn Landlæknis segja, þá er stríðið við fíkniefni tapað og það fyrir löngu."
    [11] "Aðeins er hægt að skipuleggja vandann eins og stríðið við áfengið er höndlað sem tapað."
    [12] "Einn þátt vandans er hægt að leysa alveg, yfirtöku glæpaflokka á ýmsum svæðum samfélagsins."
    [13] "Það gerist með því að láta ríkið taka yfir sölu fíkniefna samhliða ábyrgu eftirliti og skráningu."
    [14] "Þar með er rekstrargrundvelli glæpaflokka rutt um koll."
    [15] "Lög og réttur taka yfir fleiri svæði samfélagsins."
    [16] "Það væri mikill varnarsigur."
    [17] "Til þess að vinna þann sigur, þarf yfirvaldið að skilja, að meginstríðið er fyrir löngu tapað."
    [18] "Marga Íslendinga dreymir um sterka leiðtogann, sem geti leyst þrasið á þingi af hólmi."
    [19] "Eins og fólk hafi ekki fengið nóg af sterkum leiðtogum undanfarna áratugi."
    [20] "Draumurinn er þó eldri, frá því einvaldskóngar stjórnuðu af guðs náð."
    [21] "Þá trúði fólk guðlegri forsjón einvaldskónga."
    [22] "Fljótt kom þó í ljós, að einvaldskóngar voru gerónýtir eða hættulegir fólki."
    [23] "Þrátt fyrir reynslu ótal kynslóða, sem öll er á einn veg, telja fjölmargir Íslendingar einveldi hins sterka leysa pólitískt þrátefli."
    [24] "Erlendis komu Friðrik III, Napóleon, Hitler og Stalín sem frelsandi englar."
    [25] "Þótt sagan hafi síðan leitt annað í ljós."
    [26] "Þeim óákveðnu fækkar í könnunum um forsetaefnin."
    [27] "Bilið milli Ólafs Ragnars og Þóru minnkar ekki og aðrir frambjóðendur falla meira og meira í skugga þeirra."
    [28] "Óhætt er að fullyrða, að Herdís og Ari Trausti séu orðin vonlaus og að Þóra sé orðin vondauf."
    [29] "Fylgi Ólafs er meira en ég hafði reiknað með."
    [30] "Það verður fremur yfir 40% heldur en undir 40% og nægir honum til sigurs."
    [31] "Framboð Þóru reyndist að vísu nokkuð magnað, en ekki nógu öflugt, þegar til kastanna kom."
    [32] "Dorrit er sterkari maki en Svavar og IceSave er í hugum fólks stærra mál en kenning Ólafs Ragnars um eðlislæga ofurhæfni útrásarbófanna."
    [33] "Fráleitt er að segja almenning ábyrgðarlausan af falli íslenzku bankanna og kreppunni í kjölfarið."
    [34] "Almenningur er kjósandi og velur sér umboðsmenn til að fara með pólitískt vald."
    [35] "Það var svo notað til að magna eftirlitsleysi með fjármálastofnunum, einkum af hálfu Seðlabankans og Fjármálaeftirlitsins."
    [36] "Almenningur ber sinn hluta ábyrgðarinnar á afleiðingum þessarar stefnu, sem ég hef nefnt "græðgi er góð"-stefnan."
    [37] "Fólk endurkaus sí og æ einmitt þá, sem börðust fyrir skorti á eftirliti og töluðu háðslega um eftirlitsiðnað."
    [38] "Að koma svo og segjast ekki bera ábyrgð á IceSave er bara hefðbundin afneitun."
    [39] "Kreppan er búin, hún kláraðist um mitt ár 2010. Síðan hafa allir hagvísar verið á uppleið."
    [40] "Kaupmáttur launa er orðinn eins og hann var árið 2005 og landsframleiðsla eins og hún var 2006. Þetta eru auðvitað bara meðaltöl og sumum hefur auðvitað vegnað verr."
    [41] "En þjóðin í heild er í uppsveiflu."
    [42] "Og lífskjörin eru ekki byggð á gerviheimi lána, heldur erum við að borga niður skuldir."
    [43] "Tjón ríkissjóðs af völdum hruns banka, sjóða og Seðlabankans nam 348 milljörðum."
    [44] "Það er og verður kross á þjóðinni til viðbótar kostnaði af rekstri hennar."
    [45] "Meðan skuldirnar lækka gengur það samt allt upp að lokum."
    [46] "Þótt dýrt sé að reisa sukkhús, er enn dýrara að reka þau."
    [47] "Við munum Perluna, sem ætíð var og er enn myllusteinn um háls Orkuveitunnar."
    [48] "Nú er komin til sögu Harpan, sem sló öll fyrri met í sukki, þegar hún var reist."
    [49] "Reikningar fyrir rekstrinum eru að berast."
    [50] "Auðvitað kemur í ljós, að hann er glórulaus."
    [51] "Enda byrjaði hann með frægri skipsferð snobbara á nýársnótt."
    [52] "Síðan hefur verið samfelld veizla, eins og enginn væri morgundagurinn."
    [53] "Hún er á kostnað skattgreiðenda, einkum útsvarsgreiðenda í Reykjavík."
    [54] "Nú vilja sukkstjórar Hörpunnar fá milljarða afslátt af fasteignagjöldum til að fegra reikningana."
    [55] "Við búum enn við vandræðin af ráðherradómi Árna Páls Árnasonar."
    [56] "Milli hans og bankabófanna voru leyniþræðir."
    [57] "Lýstu sér í samsæri um að túlka takmarkað fordæmisgildi í niðurstöðu hæstaréttardóma."
    [58] "Bankarnir komust upp með að segja dómana óskýra og að kaupa sér tíma til að bregðast við þeim."
    [59] "Í stað þess að borga óreiðuskuldir sínar við fólk gátu bankarnir velt þeim áfram fram að næsta gengislánadómi."
    [60] "Þáttur Árna Páls í þessu var að ganga ekki eftir, að dómum væri fullnægt."
    [61] "Annar þáttur hans var að endurreisa bankana í fyrri græðgismynd í stað þess að siðvæða þá með algeru afnámi bankaleyndar."
    [62] "Kaffi Grund er andspænis Hótel Flúðum, ódýrari gistikostur, 17.000 krónur á nóttina."
    [63] "Enda eru herbergin fimm án baðs, en snyrtingar eru tvær."
    [64] "Allt er hér hreint og snyrtilegt, en meira máli skipti þráðlaust netsamband ókeypis."
    [65] "Sem kostar þó handan götunnar."
    [66] "Þar er matur dýrari og betri, en samt ágætur hér, einkum Grundar-salatið, sem allt er úr hráefnum frá Flúðum."
    [67] "Hljóðbært er milli herbergja, en samt friðsælt á kvöldin, því að gestir sýndust mér flestir vera á þroskuðum aldri."
    [68] "Morgunmatur var innifalinn, kontínental á bakka, ekki hlaðborð."
    [69] "Ég hefði kosið hafragraut eða kaldar hafraflögur."
    [70] "Ólafur Ragnar Grímsson er sérfróður í pólitískum klækjum, sýndarmennsku og óskammfeilni."
    [71] "Einn pólitíkusa gamla tímans, er við þurfum að losna við."
    [72] "Eins og Jóhönnu og Steingrím."
    [73] "Öll þessi pólitíska kynslóð gamla tímans er okkur gagnslaus og sumpart skaðleg."
    [74] "Ólafur Ragnar er annar af tveim verstu, hinn er Davíð."
    [75] "Þeir eru oddamenn hrunverja, hugmyndafræðingar rangra viðhorfa til lífsins og tilverunnar."
    [76] "Ólafur Ragnar smíðaði fullyrðinguna um eðlislæga ofurhæfni íslenzkra fjárglæframanna."
    [77] "Þurfum að losna við allt blöðrugengið í kosningum að ári."
    [78] "Nema Ólaf Ragnar, við getum losnað við hann núna."
    [79] "STRAX."
    [80] "Arfavitlaust er fyrirkomulag atkvæðagreiðslu utan kjörstaða í allt of litlu rými í Laugardalshöll."
    [81] "Þar myndast tvær biðraðir, fyrir og eftir afgreiðslu persónuupplýsinga."
    [82] "Síðari biðröðin er í vegi fyrir þeim, sem eru á leið í kjörklefa og til baka."
    [83] "Líka í vegi fyrir þeim, sem eru á leið með atkvæði í kjörkassa."
    [84] "Báðar biðraðirnar eru í vegi þeirra, sem eru á útleið."
    [85] "Skipulagið er allt í kross."
    [86] "Betra væri að leysa þetta línulega í stærra og lengra rými."
    [87] "Láta fólk koma inn um annan endann og fara út um hinn."
    [88] "Í yfirkjörstjórn eru pólitísk kvígildi, sem hafa ekki gripsvit á góðu skipulagi umferðar fólks."
    [89] "Útlendingastofnun lýgur að Alþingi."
    [90] "Teitur Atlason hefur rannsakað svar stofnunarinnar við fyrirspurn Birgittu Jónsdóttur alþingismanns um handtöku og gæzluvarðhald útlendinga."

  VARÚÐ: 15 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (4 orð) "Allir þykjast elska hana."
    [2] (4 orð) "Við búumst við því."
    [3] (4 orð) "En er það afsökun?"
    [4] (2 orð) "Hvað gerðist?"
    [5] (3 orð) "Gildin breyttust ekki."
    [6] (4 orð) "Við viljum vera góð."
    [7] (3 orð) "Aftur að pólitíkinni."
    [8] (3 orð) "Þetta er þreytandi."
    [9] (3 orð) "Þetta er lamandi."
    [10] (4 orð) "Þeir sjá ekki tilganginn."
    [11] (4 orð) "Veðrið er svo óumdeilt."
    [12] (4 orð) "Það er kjarni málsins."
    [13] (4 orð) "Það er von samt."
    [14] (4 orð) "En það er erfitt."
    [15] (4 orð) "En við erum Íslendingar."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: deepseek_V32_expert/blog/deepseek_expert_blog_prompt_008.txt
  Líkan: deepseek_V32_expert
  Orðafjöldi: 2898 → 2317 (−581 orð fjarlægð)
  9 endurteknir bútar samtals (562 orð, 24.3% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 249 orð, orðastaða 0–249
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "...og til þess var tekið að fyrirtæki í eigu Jóns Helga Guðmundssonar í Byko voru með að minnsta kosti níu heilsíðuauglýsingar í Mogganum í gær. Í Reykjavíkurbréfi Morgunblaðsins í dag er sagt að það séu áskrifendur sem veiti aðhald. Þar er greinilega verið að skjóta á Fréttablaðið. En kannski eru einhverjir auglýsendur líka tilbúnir að hlaupa undir bagga með Mogganum, og ef til vill ekki bara vegna þess að það sé svo gott eða hagkvæmt að auglýsa í blaðinu? Látin er Alicia de Larrocha. Víkingur Heiðar Ólafsson kallar hana seníórítu píanósins á Facebook síðu sinni. Hún var 86 ára þegar hún andaðist, en fimm ára kom hún fyrst fram á tónleikum. Það var árið 1929 í Barcelona. Hún var undrabarn sem heimtaði að fá að spila á píanó þegar hún var þriggja ára. Ég sá hana spila eitt sinn í Háskólabíói, á frekar erfitt með tímasetja hvenær það var. Hún var smávaxin og hnellin, eins og oft er um spænskar konur, en hinar smáu hendur hennar gátu töfrað fram ótrúlega tóna úr slaghörpunni. Hún var fremsti túlkandi spænskrar píanótónlistar, eftir Albinez og Granados. Hér leikur Alicia de Larrocha frábært verk af hrífandi innlifun, Elddansinn úr El amor brujo eftir Manuel de Falla. [youtube=http://www.youtube.com/watch?v=unR6coI5rgI]. Einar skrifar þessa grein. - - -. Forseti vor, Ólafur Ragnar tiltók 13 ástæður , sbr. bls 11 á Grapvine ( http://www.grapevine.is/Media/PDF/grapevine_16_2008_online.pdf), fyrir hruninu. Reyndar var hann að telja upp ástæðurnar fyrir Bólunni, en engu að síður þarf ekkert að endurskrifa þessa tilvitnuðu grein. Bara breyta"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Og til þess var tekið að fyrirtæki í eigu Jóns Helga Guðmundssonar í Byko voru með að minnsta kosti níu heilsíðuauglýsingar í Mogganum í gær. Í Reykjavíkurbréfi Morgunblaðsins í dag er sagt að það séu áskrifendur sem veiti aðhald. Þar er greinilega verið að skjóta á Fréttablaðið. En kannski eru einhverjir auglýsendur líka tilbúnir að hlaupa undir bagga með Mogganum, og ef til vill ekki bara vegna þess að það sé svo gott eða hagkvæmt að auglýsa í blaðinu? Látin er Alicia de Larrocha. Víkingur Heiðar Ólafsson kallar hana seníórítu píanósins á Facebook síðu sinni. Hún var 86 ára þegar hún andaðist, en fimm ára kom hún fyrst fram á tónleikum. Það var árið 1929 í Barcelona. Hún var undrabarn sem heimtaði að fá að spila á píanó þegar hún var þriggja ára. Ég sá hana spila eitt sinn í Háskólabíói, á frekar erfitt með tímasetja hvenær það var. Hún var smávaxin og hnellin, eins og oft er um spænskar konur, en hinar smáu hendur hennar gátu töfrað fram ótrúlega tóna úr slaghörpunni. Hún var fremsti túlkandi spænskrar píanótónlistar, eftir Albinez og Granados. Hér leikur Alicia de Larrocha frábært verk af hrífandi innlifun, Elddansinn úr El amor brujo eftir Manuel de Falla. [youtube=http://www.youtube.com/watch?v=unR6coI5rgI]. Einar skrifar þessa grein. - - -. Forseti vor, Ólafur Ragnar tiltók 13 ástæður , sbr. bls 11 á Grapvine ( http://www.grapevine.is/Media/PDF/grapevine_16_2008_online.pdf), fyrir hruninu. Reyndar var hann að telja upp ástæðurnar fyrir Bólunni, en engu að síður þarf ekkert að endurskrifa þessa tilvitnuðu grein. Bara breyta"

  [2] 11 orð, orðastaða 249–260
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "hausnum úr "HOW TO SUCCEED IN MODERN BUSINESS: Lessons From the"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "hausnum úr “HOW TO SUCCEED IN MODERN BUSINESS: Lessons From the"

  [3] 12 orð, orðastaða 261–273
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Voyage" í "HOW TO SCREW UP IN MODERN BUSINESS: Lessons From the"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Voyage” í “HOW TO SCREW UP IN MODERN BUSINESS: Lessons From the"

  [4] 52 orð, orðastaða 273–325
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Icelandic Voyage". En ástæður ÓRG fyrir hvoru sem er eru jafngildar í greininni (sem er í raun ræða ÓRG frá árinu 2005): 1. Strong work ethics. 2. Focus on results rather than process. As when it can be done rather than how. 3. Icelanders are risk takers. 4. Absence of bureaucracy. 5."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Icelandic Voyage”. En ástæður ÓRG fyrir hvoru sem er eru jafngildar í greininni (sem er í raun ræða ÓRG frá árinu 2005):. 1. Strong work ethics. 2. Focus on results rather than process. As when it can be done rather than how. 3. Icelanders are risk takers. 4. Absence of bureaucracy. 5."

  [5] 46 orð, orðastaða 330–376
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "my bond". 6. Small group of operators, working closely and strategically together, creating fast-moving network …. 7. The bosses stand in the front of the action. 8. Heritage of of discovery and exploration, fostered by the medieval Vikings. 9. Importance of personal reputation, or as stated"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "my bond”. 6. Small group of operators, working closely and strategically together, creating fast-moving network …. 7. The bosses stand in the front of the action. 8. Heritage of of discovery and exploration, fostered by the medieval Vikings. 9. Importance of personal reputation, or as stated"

  [6] 13 orð, orðastaða 376–389
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "in Edda "our wealth might wither away but our reputation will stay with"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "in Edda “our wealth might wither away but our reputation will stay with"

  [7] 38 orð, orðastaða 389–427
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "us forever". 10. The Icelandic market is an effective training ground. 11. No one is afraid of us, because we are small. 12. Can draw people into promising projects. 13. Our business model has roots in litterature –"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "us forever”. 10. The Icelandic market is an effective training ground. 11. No one is afraid of us, because we are small. 12. Can draw people into promising projects. 13. Our business model has roots in litterature –"

  [8] 26 orð, orðastaða 433–459
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "(read: "Athafnaskáld"). ÓRG reyndist mjög sannspár í ræðu sinni árið 2005. Allir ofangreindir liðir eru í raun skýring á hruninu. Spurningin hvort lokaorðin í messu hans"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "(read: “Athafnaskáld”). ÓRG reyndist mjög sannspár í ræðu sinni árið 2005. Allir ofangreindir liðir eru í raun skýring á hruninu. Spurningin hvort lokaorðin í messu hans"

  [9] 115 orð, orðastaða 464–579
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "nothing yet" eiga enn eftir að rætast? Páll Þór Jónsson er höfundur þessarar greinar. - - -. Sæll Egill. Mikill þrýstingur er trá hagsmunahópum tengdum verðtryggðri íslenskri krónu. Áhugavert er að fylgjast með skefjalausum áróðri einstakra hagsmunaafla eins og lífeyrissjóða, þingmanna eins og Péturs Blöndal og ýmissa hagfræðinga. Rökin eru þau að verðtrygging sé einhverskonar guðlegur mælikvarði. Óhagganleg staðreynd í annars ótryggum heimi. En ýmsar staðhæfingar og forsendur verðtryggðu krónunnar eru byggðar á heldur vafasömum forsendum: Verðtryggða íslenska krónan er að stórum hluta ótengd þeirri krónu sem við venjulega köllum íslenska krónu. Verðtryggða krónan er mæld með vísitölu á meðan íslenska krónan er mæld á markaðsverði í samanburði við aðrar myntir. Verðtryggða krónan hefur nánast"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "nothing yet” eiga enn eftir að rætast? Páll Þór Jónsson er höfundur þessarar greinar. - - -. Sæll Egill. Mikill þrýstingur er trá hagsmunahópum tengdum verðtryggðri íslenskri krónu. Áhugavert er að fylgjast með skefjalausum áróðri einstakra hagsmunaafla eins og lífeyrissjóða, þingmanna eins og Péturs Blöndal og ýmissa hagfræðinga. Rökin eru þau að verðtrygging sé einhverskonar guðlegur mælikvarði. Óhagganleg staðreynd í annars ótryggum heimi. En ýmsar staðhæfingar og forsendur verðtryggðu krónunnar eru byggðar á heldur vafasömum forsendum:. Verðtryggða íslenska krónan er að stórum hluta ótengd þeirri krónu sem við venjulega köllum íslenska krónu. Verðtryggða krónan er mæld með vísitölu á meðan íslenska krónan er mæld á markaðsverði í samanburði við aðrar myntir. Verðtryggða krónan hefur nánast"

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (30):
    [1] "...og til þess var tekið að fyrirtæki í eigu Jóns Helga Guðmundssonar í Byko voru með að minnsta kosti níu heilsíðuauglýsingar í Mogganum í gær."
    [2] "Í Reykjavíkurbréfi Morgunblaðsins í dag er sagt að það séu áskrifendur sem veiti aðhald."
    [3] "Þar er greinilega verið að skjóta á Fréttablaðið."
    [4] "En kannski eru einhverjir auglýsendur líka tilbúnir að hlaupa undir bagga með Mogganum, og ef til vill ekki bara vegna þess að það sé svo gott eða hagkvæmt að auglýsa í blaðinu?"
    [5] "Látin er Alicia de Larrocha."
    [6] "Víkingur Heiðar Ólafsson kallar hana seníórítu píanósins á Facebook síðu sinni."
    [7] "Hún var 86 ára þegar hún andaðist, en fimm ára kom hún fyrst fram á tónleikum."
    [8] "Það var árið 1929 í Barcelona."
    [9] "Hún var undrabarn sem heimtaði að fá að spila á píanó þegar hún var þriggja ára."
    [10] "Ég sá hana spila eitt sinn í Háskólabíói, á frekar erfitt með tímasetja hvenær það var."
    [11] "Hún var smávaxin og hnellin, eins og oft er um spænskar konur, en hinar smáu hendur hennar gátu töfrað fram ótrúlega tóna úr slaghörpunni."
    [12] "Hún var fremsti túlkandi spænskrar píanótónlistar, eftir Albinez og Granados."
    [13] "Hér leikur Alicia de Larrocha frábært verk af hrífandi innlifun, Elddansinn úr El amor brujo eftir Manuel de Falla. [youtube=http://www.youtube.com/watch?v=unR6coI5rgI]."
    [14] "Einar skrifar þessa grein. - - -."
    [15] "Forseti vor, Ólafur Ragnar tiltók 13 ástæður , sbr. bls 11 á Grapvine ( http://www.grapevine.is/Media/PDF/grapevine_16_2008_online.pdf), fyrir hruninu."
    [16] "Reyndar var hann að telja upp ástæðurnar fyrir Bólunni, en engu að síður þarf ekkert að endurskrifa þessa tilvitnuðu grein."
    [17] "Bara breyta hausnum úr "HOW TO SUCCEED IN MODERN BUSINESS: Lessons From the Icelandic Voyage" í "HOW TO SCREW UP IN MODERN BUSINESS: Lessons From the Icelandic Voyage"."
    [18] "En ástæður ÓRG fyrir hvoru sem er eru jafngildar í greininni (sem er í raun ræða ÓRG frá árinu 2005): 1. Strong work ethics. 2. Focus on results rather than process."
    [19] "As when it can be done rather than how. 3. Icelanders are risk takers. 4. Absence of bureaucracy. 5. Personal trust, "my word is my bond". 6. Small group of operators, working closely and strategically together, creating fast-moving network …. 7. The bosses stand in the front of the action. 8. Heritage of of discovery and exploration, fostered by the medieval Vikings. 9. Importance of personal reputation, or as stated in Edda "our wealth might wither away but our reputation will stay with us forever". 10. The Icelandic market is an effective training ground. 11. No one is afraid of us, because we are small. 12. Can draw people into promising projects. 13. Our business model has roots in litterature – we are "a poet of enterprise" (read: "Athafnaskáld")."
    [20] "ÓRG reyndist mjög sannspár í ræðu sinni árið 2005. Allir ofangreindir liðir eru í raun skýring á hruninu."
    [21] "Spurningin hvort lokaorðin í messu hans frá 2005: "You aint seen nothing yet" eiga enn eftir að rætast?"
    [22] "Páll Þór Jónsson er höfundur þessarar greinar. - - -."
    [23] "Sæll Egill."
    [24] "Mikill þrýstingur er trá hagsmunahópum tengdum verðtryggðri íslenskri krónu."
    [25] "Áhugavert er að fylgjast með skefjalausum áróðri einstakra hagsmunaafla eins og lífeyrissjóða, þingmanna eins og Péturs Blöndal og ýmissa hagfræðinga."
    [26] "Rökin eru þau að verðtrygging sé einhverskonar guðlegur mælikvarði."
    [27] "Óhagganleg staðreynd í annars ótryggum heimi."
    [28] "En ýmsar staðhæfingar og forsendur verðtryggðu krónunnar eru byggðar á heldur vafasömum forsendum: Verðtryggða íslenska krónan er að stórum hluta ótengd þeirri krónu sem við venjulega köllum íslenska krónu."
    [29] "Verðtryggða krónan er mæld með vísitölu á meðan íslenska krónan er mæld á markaðsverði í samanburði við aðrar myntir."
    [30] "Verðtryggða krónan hefur nánast aldrei lækkað."

  VARÚÐ: 20 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (4 orð) "Slík er heimspeki verðtryggingarinnar."
    [2] (4 orð) "Tíminn er skrýtinn hlutur."
    [3] (1 orð) "Tengslin."
    [4] (4 orð) "Og hagsmunirnir eru öðruvísi."
    [5] (1 orð) "Níu."
    [6] (4 orð) "Það er mikið magn."
    [7] (3 orð) "Hvaðan koma auglýsingarnar?"
    [8] (3 orð) "Hvert fara þær?"
    [9] (4 orð) "Hvaða vindar bera þær?"
    [10] (3 orð) "Hver hefur áhuga?"
    [11] (3 orð) "Að taka eftir."
    [12] (3 orð) "Að velja meðvitað."
    [13] (3 orð) "Að taka tímann."
    [14] (4 orð) "Áhættusækni verður að kæruleysi."
    [15] (3 orð) "Og svo framvegis."
    [16] (4 orð) "Og hvað er framundan?"
    [17] (3 orð) "Það veit enginn."
    [18] (3 orð) "Aðalverkið er eftir."
    [19] (3 orð) "Nóg að sinni."
    [20] (4 orð) "En stíllinn er réttur."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: deepseek_V32_expert/blog/deepseek_expert_blog_prompt_010.txt
  Líkan: deepseek_V32_expert
  Orðafjöldi: 4130 → 4059 (−71 orð fjarlægð)
  2 endurteknir bútar samtals (20 orð, 0.5% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 10 orð, orðastaða 742–752
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "er að finna upplýsingar um alla Reykvíkinga samkvæmt íbúatali 1910."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "er að finna upplýsingar um alla Reykvíkinga samkvæmt íbúatali 1910"

  [2] 10 orð, orðastaða 3385–3395
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        ""I like my town with a little drop of poison""
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "I Like My Town With a Little Drop of Poison."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (2):
    [1] "Annað bindið er komið út og þar er að finna upplýsingar um alla Reykvíkinga samkvæmt íbúatali 1910. Þetta er svona verk sem fáir myndu leggja í að gera í dag – það krefst ótrúlegrar þolinmæði, nákvæmni og ástríðu fyrir smáatriðum."
    [2] "Það er kannski það sem Tom Waits átti við með "I like my town with a little drop of poison" – að það er í ófullkomleikanum sem við finnum okkur sjálf."

  VARÚÐ: 8 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (4 orð) "Það er enginn millivegur."
    [2] (4 orð) "Það er sjaldgæf gjöf."
    [3] (4 orð) "Það er svo íslenskt."
    [4] (4 orð) "Og svo dó hann."
    [5] (2 orð) "Af hverju?"
    [6] (4 orð) "Með öllum sínum mótsögnum."
    [7] (4 orð) "Með öllu sínu lífi."
    [8] (4 orð) "Þetta er klassísk afneitun."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: deepseek_V32_expert/blog/deepseek_expert_blog_prompt_013.txt
  Líkan: deepseek_V32_expert
  Orðafjöldi: 2891 → 1808 (−1083 orð fjarlægð)
  2 endurteknir bútar samtals (1082 orð, 59.8% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 289 orð, orðastaða 0–289
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Þar áttu sæti Framsóknarflokkur, Alþýðubandalag og Alþýðuflokkur. Ólafur Jóhannesson var aftur forsætisráðherra. Ríkisstjórnina 1980-1983 má telja nokkurs konar vinstri stjórn. Þar var klofningur úr Sjálfstæðisflokknum undir forystu Gunnars Thoroddsen sem var forsætisráðherra, auk Alþýðubandalags og Framsóknarflokks. Vinstri stjórnin 1988-1991 samanstóð úr Framsóknarflokki, Alþýðuflokki, Alþýðubandalagi og síðar Borgaraflokki. Forsætisráðherra var Framsóknarmaðurinn Steingrímur Hermannsson. En síðan þá hefur verið alveg brennt fyrir samstarf Framsóknarflokksins við vinstri flokkana. Halldór Ásgrímsson vann með Sjálfstæðisflokknum alla formannstíð sína, íhugaði víst eftir kosningar að reyna að mynda vinstri stjórnir en úr því varð ekki. Á þeim tíma var mjög grunnt á því góða milli Framsóknar og vinstri flokkanna, þeir hömuðust í Framsókn eiginlega mun fremur en Sjálfstæðisflokknum sem þeir óttuðust kannski meira. Sigmundur Davíð Gunnlaugsson veitti snemma á formannstíð sinni stjórn Jóhönnu Sigurðardóttur hlutleysi. Svo var kosið, Samfylking og VG tóku við stjórnartaumunum í meirihlutastjórn, og brátt var eins og algjör fjandskapur ríkti milli Framsóknar og vinstri flokkanna. Hún var alveg liðin tíðin þegar Framsókn var opin í báða enda, brosti sitt á hvað til hægri og vinstri. Milli Sigmundar Davíðs og vinstri flokkanna hefur verið algjört óþol. Skothríðin á ríkisstjórnina á tíma hans beindist aðallega gegn Framsókn. Sjálfstæðisflokkurinn og Bjarni Benediktsson voru síður í eldlínunni. Það var næstum eins og stjórnarandstaðan kynni vel við Bjarna og veigraði sér í átök við hann. Nú er niðurstaða kosninganna að Framsókn tapar stórt, Sjálfstæðisflokkurinn vinnur á og er langstærstur, en vinstri stjórn virðist fjarlæg. Framsókn er hugsanlega á leið úr ríkisstjórn. Vinstri flokkunum virðist ekki detta í hug að bjóða henni í samstarf. En það gæti farið svo að í fyrsta skipti í langan tíma – fyrir utan í tíð hinnar skammlífu stjórnar Geirs Haarde og Ingibjargar Sólrúnar – sæti Framsókn í stjórnarandstöðu með flokkum af vinstri"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Þar áttu sæti Framsóknarflokkur, Alþýðubandalag og Alþýðuflokkur. Ólafur Jóhannesson var aftur forsætisráðherra. Ríkisstjórnina 1980-1983 má telja nokkurs konar vinstri stjórn. Þar var klofningur úr Sjálfstæðisflokknum undir forystu Gunnars Thoroddsen sem var forsætisráðherra, auk Alþýðubandalags og Framsóknarflokks. Vinstri stjórnin 1988-1991 samanstóð úr Framsóknarflokki, Alþýðuflokki, Alþýðubandalagi og síðar Borgaraflokki. Forsætisráðherra var Framsóknarmaðurinn Steingrímur Hermannsson. En síðan þá hefur verið alveg brennt fyrir samstarf Framsóknarflokksins við vinstri flokkana. Halldór Ásgrímsson vann með Sjálfstæðisflokknum alla formannstíð sína, íhugaði víst eftir kosningar að reyna að mynda vinstri stjórnir en úr því varð ekki. Á þeim tíma var mjög grunnt á því góða milli Framsóknar og vinstri flokkanna, þeir hömuðust í Framsókn eiginlega mun fremur en Sjálfstæðisflokknum sem þeir óttuðust kannski meira. Sigmundur Davíð Gunnlaugsson veitti snemma á formannstíð sinni stjórn Jóhönnu Sigurðardóttur hlutleysi. Svo var kosið, Samfylking og VG tóku við stjórnartaumunum í meirihlutastjórn, og brátt var eins og algjör fjandskapur ríkti milli Framsóknar og vinstri flokkanna. Hún var alveg liðin tíðin þegar Framsókn var opin í báða enda, brosti sitt á hvað til hægri og vinstri. Milli Sigmundar Davíðs og vinstri flokkanna hefur verið algjört óþol. Skothríðin á ríkisstjórnina á tíma hans beindist aðallega gegn Framsókn. Sjálfstæðisflokkurinn og Bjarni Benediktsson voru síður í eldlínunni. Það var næstum eins og stjórnarandstaðan kynni vel við Bjarna og veigraði sér í átök við hann. Nú er niðurstaða kosninganna að Framsókn tapar stórt, Sjálfstæðisflokkurinn vinnur á og er langstærstur, en vinstri stjórn virðist fjarlæg. Framsókn er hugsanlega á leið úr ríkisstjórn. Vinstri flokkunum virðist ekki detta í hug að bjóða henni í samstarf. En það gæti farið svo að í fyrsta skipti í langan tíma – fyrir utan í tíð hinnar skammlífu stjórnar Geirs Haarde og Ingibjargar Sólrúnar – sæti Framsókn í stjórnarandstöðu með flokkum af vinstri"

  [2] 793 orð, orðastaða 290–1083
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Vinstri stjórnin 1971-1974. Þarna eru þrír ráðherrar frá Framsókn, tveir frá Alþýðubandalagi og tveir frá Samtökum frjálslyndra og vinstri manna. Á þessum árum vann Alþýðuflokkurinn frekar með Sjálfstæðisflokki. Um það er deilt á samskiptamiðlum hvaða flokksformaður fái stjórnarmyndunarumboð. Reyndar virkar þetta þannig að ef úrslitin eru nokkuð skýr, og ljóst hverjir starfa saman, þarf ekki sérstakan atbeina forseta. En sú virðist ekki vera raunin í þetta skipti – það er líklegt að komi til kasta Guðna Th. Jóhannessonar. Stjórnarmyndun gæti jafnvel tekið margar vikur, það er hugsanlegt að umboðið gangi milli flokksformanna, býsna langt er síðan sú staða hefur verið uppi í íslenskum stjórnmálum. Sjálfstæðisflokkurinn bætir við sig talsverðu fylgi, er með 30 prósent, miklu hærra en í skoðanakönnunum og er með 21 þingmann eins og staðan er klukkan tvö. Hann er langstærsti flokkurinn á þingi. Með næstum tvöfalt stærri hóp en næsti flokkur. Vinstri græn vinna líka sigur, þau eru með 16 prósenta fylgi og 11 þingmenn. Það er vissulega mjög góður árangur – og VG hafa leiðtoga sem er mjög vinsæl. Um þettta stendur valið í fyrstunni, aðrir koma varla til greina, Bjarni Benediktsson eða Katrín Jakobsdóttir. Bjarni vinnur mikinn persónulegan sigur í kosningunum, er algjörlega óskoraður leiðtogi flokks síns, Katrín Jakobsdóttir er foringi vinstri manna á Íslandi. Ríkisstjórnin er fallin, en hún gæti setið áfram ef Viðreisn bættist við. Þar er semsagt möguleiki á þriggja flokka stjórn. Bjarni hlýtur að reyna það fyrst. En Viðreisn hefur þvertekið fyrir þennan möguleika, svo það er ekki sennilegt að þetta takist. Reyndar gæti líka nægt að fá Bjarta framtíð til liðs við stjórnina, eins og staðan er nú. En BF er varla snokin fyrir því heldur. Lækjarbrekkustjórn, sem var í kortunum í skoðanakönnunum, er ekki möguleg. Vantar talsvert upp á. Ef Katrín Jakobsdóttir fengi umboðið myndi hún væntanlega kanna með að fá Viðreisn til liðs við þetta mynstur – það yrði þá fimm flokka stjórn. Ekki er sérlega líklegt að það takist. Samfylkingin sem bíður algjört afhroð hlýtur líka að vera hikandi við að fara í ríkisstjórn. En það veltur mikið á því hvað Viðreisn vill gera. Kosningarnar eru ekki sérstakt ákall um uppstokkun á stjórnarskrá, ekki kvótakerfi heldur og varla um þjóðaratkvæðagreiðslu um Evrópusambandið. Píratar verða líkast til utan ríkisstjórnar. Ríkisstjórnarflokkarnir sem voru samanlagt með rétt rúmlega 30 prósent í sumum skoðanakönnunum eru með yfir 40 prósent. Sjálfur forsetinn, Guðni Th, er helsti sérfræðingur Íslands um stjórnarmyndanir. Hann er ábyggilega frekar spenntur að komast í þetta verkefni. Guðni mun sjálfsagt skoða fordæmin vel, og íhuga þetta fram og til baka, ræða við formennina, en líklegra má telja að Bjarni spreyti sig fyrstur við stjórnarmyndun, svo Katrín, ef Bjarna mistekst. Á einhverjum seinni stigum gæti svo farið að koma sterkar upp sá möguleiki að Bjarni Benediktsson og Katrín Jakobsdóttir beinlínis vinni saman í ríkisstjórn. En margt verður reynt áður en það gerist. Sjálfstæðisflokkurinn er ekki fráhverfur samstarfi við VG, en innan VG er gríðarleg tregða að vinna með Sjálfstæðismönnum. Hún kann að vera óyfirstíganleg, jafnvel þótt hægt væri að gera málefnasamning sem VG gæti fellt sig við. En það verður að segjast eins og er að farið var að glitta í vinstri vangann á Bjarna síðustu sólarhringana fyrir kjördag. Það er svo sérstakt rannsóknarefni hvers vegna skoðanakannanir mældu Sjálfstæðisflokkinn svo lágt en Pírata svo hátt. Aðrar tölur í könnunum standast nokkurn veginn. Eða er hugsanlegt að síðustu sólarhringana fyrir kosningar hafi orðið svona stór fylgissveifla? Óvissan í kosningunum er mikil. Margt bendir til þess að stjórnarflokkarnir fái betri kosningu en útlit hefur verið fyrir eftir hrakfarir í skoðanakönnunum – það gæti kannski nægt að bæta við Viðreisn til að fá meirihluta á þingi. Vel virtist fara á með Benedikt Jóhannessyni og frænda hans Bjarna Benediktssyni í sjónvarpinu í gær, en Viðreisn hefur samt neitað því að þetta komi til greina. En hvað ef Björt framtíð bætist við? Gætu þessir flokkar á miðjunni farið saman inn í slíka stjórn? Þeir gætu líklega fengið mjög góðan díl – Bjarni Benediktsson er til í að gefa mikið eftir til að komast í stjórn og verða forsætisráðherra. Lækjarbrekkustjórnin, VG, Píratar, Björt framtíð og Samfylking, lafir reyndar inni með nauman meirihluta í flestum skoðanakönnunum sem hafa birst. En lítið þarf til að breyta því. Það er til dæmis möguleiki að annað hvort Samfylkingin eða BF detti hreinlega út af þingi. Meirihluti upp á einn þingmann er varla nóg fyrir ríkisstjórn sem ætlar að standa í stórum kerfisbreytingum. Það þarf ekki nema einn þingmann til að taka allt liðið í gíslingu. Það gæti farið svo að Viðreisn yrði komin í lykilstöðu eftir kosningarnar, hefði í raun í hendi sér hverjir gætu myndað stjórn. Viðreisn gæti auðvitað gengið til liðs við flokkana fjóra, en önnur leið sem hefur verið nefnd í er að Viðreisn veiti Lækjarbrekkustjórn hlutleysi í einhvern tíma."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Vinstri stjórnin 1971-1974. Þarna eru þrír ráðherrar frá Framsókn, tveir frá Alþýðubandalagi og tveir frá Samtökum frjálslyndra og vinstri manna. Á þessum árum vann Alþýðuflokkurinn frekar með Sjálfstæðisflokki. Um það er deilt á samskiptamiðlum hvaða flokksformaður fái stjórnarmyndunarumboð. Reyndar virkar þetta þannig að ef úrslitin eru nokkuð skýr, og ljóst hverjir starfa saman, þarf ekki sérstakan atbeina forseta. En sú virðist ekki vera raunin í þetta skipti – það er líklegt að komi til kasta Guðna Th. Jóhannessonar. Stjórnarmyndun gæti jafnvel tekið margar vikur, það er hugsanlegt að umboðið gangi milli flokksformanna, býsna langt er síðan sú staða hefur verið uppi í íslenskum stjórnmálum. Sjálfstæðisflokkurinn bætir við sig talsverðu fylgi, er með 30 prósent, miklu hærra en í skoðanakönnunum og er með 21 þingmann eins og staðan er klukkan tvö. Hann er langstærsti flokkurinn á þingi. Með næstum tvöfalt stærri hóp en næsti flokkur. Vinstri græn vinna líka sigur, þau eru með 16 prósenta fylgi og 11 þingmenn. Það er vissulega mjög góður árangur – og VG hafa leiðtoga sem er mjög vinsæl. Um þettta stendur valið í fyrstunni, aðrir koma varla til greina, Bjarni Benediktsson eða Katrín Jakobsdóttir. Bjarni vinnur mikinn persónulegan sigur í kosningunum, er algjörlega óskoraður leiðtogi flokks síns, Katrín Jakobsdóttir er foringi vinstri manna á Íslandi. Ríkisstjórnin er fallin, en hún gæti setið áfram ef Viðreisn bættist við. Þar er semsagt möguleiki á þriggja flokka stjórn. Bjarni hlýtur að reyna það fyrst. En Viðreisn hefur þvertekið fyrir þennan möguleika, svo það er ekki sennilegt að þetta takist. Reyndar gæti líka nægt að fá Bjarta framtíð til liðs við stjórnina, eins og staðan er nú. En BF er varla snokin fyrir því heldur. Lækjarbrekkustjórn, sem var í kortunum í skoðanakönnunum, er ekki möguleg. Vantar talsvert upp á. Ef Katrín Jakobsdóttir fengi umboðið myndi hún væntanlega kanna með að fá Viðreisn til liðs við þetta mynstur – það yrði þá fimm flokka stjórn. Ekki er sérlega líklegt að það takist. Samfylkingin sem bíður algjört afhroð hlýtur líka að vera hikandi við að fara í ríkisstjórn. En það veltur mikið á því hvað Viðreisn vill gera. Kosningarnar eru ekki sérstakt ákall um uppstokkun á stjórnarskrá, ekki kvótakerfi heldur og varla um þjóðaratkvæðagreiðslu um Evrópusambandið. Píratar verða líkast til utan ríkisstjórnar. Ríkisstjórnarflokkarnir sem voru samanlagt með rétt rúmlega 30 prósent í sumum skoðanakönnunum eru með yfir 40 prósent. Sjálfur forsetinn, Guðni Th, er helsti sérfræðingur Íslands um stjórnarmyndanir. Hann er ábyggilega frekar spenntur að komast í þetta verkefni. Guðni mun sjálfsagt skoða fordæmin vel, og íhuga þetta fram og til baka, ræða við formennina, en líklegra má telja að Bjarni spreyti sig fyrstur við stjórnarmyndun, svo Katrín, ef Bjarna mistekst. Á einhverjum seinni stigum gæti svo farið að koma sterkar upp sá möguleiki að Bjarni Benediktsson og Katrín Jakobsdóttir beinlínis vinni saman í ríkisstjórn. En margt verður reynt áður en það gerist. Sjálfstæðisflokkurinn er ekki fráhverfur samstarfi við VG, en innan VG er gríðarleg tregða að vinna með Sjálfstæðismönnum. Hún kann að vera óyfirstíganleg, jafnvel þótt hægt væri að gera málefnasamning sem VG gæti fellt sig við. En það verður að segjast eins og er að farið var að glitta í vinstri vangann á Bjarna síðustu sólarhringana fyrir kjördag. Það er svo sérstakt rannsóknarefni hvers vegna skoðanakannanir mældu Sjálfstæðisflokkinn svo lágt en Pírata svo hátt. Aðrar tölur í könnunum standast nokkurn veginn. Eða er hugsanlegt að síðustu sólarhringana fyrir kosningar hafi orðið svona stór fylgissveifla? Óvissan í kosningunum er mikil. Margt bendir til þess að stjórnarflokkarnir fái betri kosningu en útlit hefur verið fyrir eftir hrakfarir í skoðanakönnunum – það gæti kannski nægt að bæta við Viðreisn til að fá meirihluta á þingi. Vel virtist fara á með Benedikt Jóhannessyni og frænda hans Bjarna Benediktssyni í sjónvarpinu í gær, en Viðreisn hefur samt neitað því að þetta komi til greina. En hvað ef Björt framtíð bætist við? Gætu þessir flokkar á miðjunni farið saman inn í slíka stjórn? Þeir gætu líklega fengið mjög góðan díl – Bjarni Benediktsson er til í að gefa mikið eftir til að komast í stjórn og verða forsætisráðherra. Lækjarbrekkustjórnin, VG, Píratar, Björt framtíð og Samfylking, lafir reyndar inni með nauman meirihluta í flestum skoðanakönnunum sem hafa birst. En lítið þarf til að breyta því. Það er til dæmis möguleiki að annað hvort Samfylkingin eða BF detti hreinlega út af þingi. Meirihluti upp á einn þingmann er varla nóg fyrir ríkisstjórn sem ætlar að standa í stórum kerfisbreytingum. Það þarf ekki nema einn þingmann til að taka allt liðið í gíslingu. Það gæti farið svo að Viðreisn yrði komin í lykilstöðu eftir kosningarnar, hefði í raun í hendi sér hverjir gætu myndað stjórn. Viðreisn gæti auðvitað gengið til liðs við flokkana fjóra, en önnur leið sem hefur verið nefnd í er að Viðreisn veiti Lækjarbrekkustjórn hlutleysi í einhvern tíma."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (74):
    [1] "Þar áttu sæti Framsóknarflokkur, Alþýðubandalag og Alþýðuflokkur."
    [2] "Ólafur Jóhannesson var aftur forsætisráðherra."
    [3] "Ríkisstjórnina 1980-1983 má telja nokkurs konar vinstri stjórn."
    [4] "Þar var klofningur úr Sjálfstæðisflokknum undir forystu Gunnars Thoroddsen sem var forsætisráðherra, auk Alþýðubandalags og Framsóknarflokks."
    [5] "Vinstri stjórnin 1988-1991 samanstóð úr Framsóknarflokki, Alþýðuflokki, Alþýðubandalagi og síðar Borgaraflokki."
    [6] "Forsætisráðherra var Framsóknarmaðurinn Steingrímur Hermannsson."
    [7] "En síðan þá hefur verið alveg brennt fyrir samstarf Framsóknarflokksins við vinstri flokkana."
    [8] "Halldór Ásgrímsson vann með Sjálfstæðisflokknum alla formannstíð sína, íhugaði víst eftir kosningar að reyna að mynda vinstri stjórnir en úr því varð ekki."
    [9] "Á þeim tíma var mjög grunnt á því góða milli Framsóknar og vinstri flokkanna, þeir hömuðust í Framsókn eiginlega mun fremur en Sjálfstæðisflokknum sem þeir óttuðust kannski meira."
    [10] "Sigmundur Davíð Gunnlaugsson veitti snemma á formannstíð sinni stjórn Jóhönnu Sigurðardóttur hlutleysi."
    [11] "Svo var kosið, Samfylking og VG tóku við stjórnartaumunum í meirihlutastjórn, og brátt var eins og algjör fjandskapur ríkti milli Framsóknar og vinstri flokkanna."
    [12] "Hún var alveg liðin tíðin þegar Framsókn var opin í báða enda, brosti sitt á hvað til hægri og vinstri."
    [13] "Milli Sigmundar Davíðs og vinstri flokkanna hefur verið algjört óþol."
    [14] "Skothríðin á ríkisstjórnina á tíma hans beindist aðallega gegn Framsókn."
    [15] "Sjálfstæðisflokkurinn og Bjarni Benediktsson voru síður í eldlínunni."
    [16] "Það var næstum eins og stjórnarandstaðan kynni vel við Bjarna og veigraði sér í átök við hann."
    [17] "Nú er niðurstaða kosninganna að Framsókn tapar stórt, Sjálfstæðisflokkurinn vinnur á og er langstærstur, en vinstri stjórn virðist fjarlæg."
    [18] "Framsókn er hugsanlega á leið úr ríkisstjórn."
    [19] "Vinstri flokkunum virðist ekki detta í hug að bjóða henni í samstarf."
    [20] "En það gæti farið svo að í fyrsta skipti í langan tíma – fyrir utan í tíð hinnar skammlífu stjórnar Geirs Haarde og Ingibjargar Sólrúnar – sæti Framsókn í stjórnarandstöðu með flokkum af vinstri vængnum."
    [21] "Vinstri stjórnin 1971-1974."
    [22] "Þarna eru þrír ráðherrar frá Framsókn, tveir frá Alþýðubandalagi og tveir frá Samtökum frjálslyndra og vinstri manna."
    [23] "Á þessum árum vann Alþýðuflokkurinn frekar með Sjálfstæðisflokki."
    [24] "Um það er deilt á samskiptamiðlum hvaða flokksformaður fái stjórnarmyndunarumboð."
    [25] "Reyndar virkar þetta þannig að ef úrslitin eru nokkuð skýr, og ljóst hverjir starfa saman, þarf ekki sérstakan atbeina forseta."
    [26] "En sú virðist ekki vera raunin í þetta skipti – það er líklegt að komi til kasta Guðna Th."
    [27] "Jóhannessonar."
    [28] "Stjórnarmyndun gæti jafnvel tekið margar vikur, það er hugsanlegt að umboðið gangi milli flokksformanna, býsna langt er síðan sú staða hefur verið uppi í íslenskum stjórnmálum."
    [29] "Sjálfstæðisflokkurinn bætir við sig talsverðu fylgi, er með 30 prósent, miklu hærra en í skoðanakönnunum og er með 21 þingmann eins og staðan er klukkan tvö."
    [30] "Hann er langstærsti flokkurinn á þingi."
    [31] "Með næstum tvöfalt stærri hóp en næsti flokkur."
    [32] "Vinstri græn vinna líka sigur, þau eru með 16 prósenta fylgi og 11 þingmenn."
    [33] "Það er vissulega mjög góður árangur – og VG hafa leiðtoga sem er mjög vinsæl."
    [34] "Um þettta stendur valið í fyrstunni, aðrir koma varla til greina, Bjarni Benediktsson eða Katrín Jakobsdóttir."
    [35] "Bjarni vinnur mikinn persónulegan sigur í kosningunum, er algjörlega óskoraður leiðtogi flokks síns, Katrín Jakobsdóttir er foringi vinstri manna á Íslandi."
    [36] "Ríkisstjórnin er fallin, en hún gæti setið áfram ef Viðreisn bættist við."
    [37] "Þar er semsagt möguleiki á þriggja flokka stjórn."
    [38] "Bjarni hlýtur að reyna það fyrst."
    [39] "En Viðreisn hefur þvertekið fyrir þennan möguleika, svo það er ekki sennilegt að þetta takist."
    [40] "Reyndar gæti líka nægt að fá Bjarta framtíð til liðs við stjórnina, eins og staðan er nú."
    [41] "En BF er varla snokin fyrir því heldur."
    [42] "Lækjarbrekkustjórn, sem var í kortunum í skoðanakönnunum, er ekki möguleg."
    [43] "Vantar talsvert upp á."
    [44] "Ef Katrín Jakobsdóttir fengi umboðið myndi hún væntanlega kanna með að fá Viðreisn til liðs við þetta mynstur – það yrði þá fimm flokka stjórn."
    [45] "Ekki er sérlega líklegt að það takist."
    [46] "Samfylkingin sem bíður algjört afhroð hlýtur líka að vera hikandi við að fara í ríkisstjórn."
    [47] "En það veltur mikið á því hvað Viðreisn vill gera."
    [48] "Kosningarnar eru ekki sérstakt ákall um uppstokkun á stjórnarskrá, ekki kvótakerfi heldur og varla um þjóðaratkvæðagreiðslu um Evrópusambandið."
    [49] "Píratar verða líkast til utan ríkisstjórnar."
    [50] "Ríkisstjórnarflokkarnir sem voru samanlagt með rétt rúmlega 30 prósent í sumum skoðanakönnunum eru með yfir 40 prósent."
    [51] "Sjálfur forsetinn, Guðni Th, er helsti sérfræðingur Íslands um stjórnarmyndanir."
    [52] "Hann er ábyggilega frekar spenntur að komast í þetta verkefni."
    [53] "Guðni mun sjálfsagt skoða fordæmin vel, og íhuga þetta fram og til baka, ræða við formennina, en líklegra má telja að Bjarni spreyti sig fyrstur við stjórnarmyndun, svo Katrín, ef Bjarna mistekst."
    [54] "Á einhverjum seinni stigum gæti svo farið að koma sterkar upp sá möguleiki að Bjarni Benediktsson og Katrín Jakobsdóttir beinlínis vinni saman í ríkisstjórn."
    [55] "En margt verður reynt áður en það gerist."
    [56] "Sjálfstæðisflokkurinn er ekki fráhverfur samstarfi við VG, en innan VG er gríðarleg tregða að vinna með Sjálfstæðismönnum."
    [57] "Hún kann að vera óyfirstíganleg, jafnvel þótt hægt væri að gera málefnasamning sem VG gæti fellt sig við."
    [58] "En það verður að segjast eins og er að farið var að glitta í vinstri vangann á Bjarna síðustu sólarhringana fyrir kjördag."
    [59] "Það er svo sérstakt rannsóknarefni hvers vegna skoðanakannanir mældu Sjálfstæðisflokkinn svo lágt en Pírata svo hátt."
    [60] "Aðrar tölur í könnunum standast nokkurn veginn."
    [61] "Eða er hugsanlegt að síðustu sólarhringana fyrir kosningar hafi orðið svona stór fylgissveifla?"
    [62] "Óvissan í kosningunum er mikil."
    [63] "Margt bendir til þess að stjórnarflokkarnir fái betri kosningu en útlit hefur verið fyrir eftir hrakfarir í skoðanakönnunum – það gæti kannski nægt að bæta við Viðreisn til að fá meirihluta á þingi."
    [64] "Vel virtist fara á með Benedikt Jóhannessyni og frænda hans Bjarna Benediktssyni í sjónvarpinu í gær, en Viðreisn hefur samt neitað því að þetta komi til greina."
    [65] "En hvað ef Björt framtíð bætist við?"
    [66] "Gætu þessir flokkar á miðjunni farið saman inn í slíka stjórn?"
    [67] "Þeir gætu líklega fengið mjög góðan díl – Bjarni Benediktsson er til í að gefa mikið eftir til að komast í stjórn og verða forsætisráðherra."
    [68] "Lækjarbrekkustjórnin, VG, Píratar, Björt framtíð og Samfylking, lafir reyndar inni með nauman meirihluta í flestum skoðanakönnunum sem hafa birst."
    [69] "En lítið þarf til að breyta því."
    [70] "Það er til dæmis möguleiki að annað hvort Samfylkingin eða BF detti hreinlega út af þingi."
    [71] "Meirihluti upp á einn þingmann er varla nóg fyrir ríkisstjórn sem ætlar að standa í stórum kerfisbreytingum."
    [72] "Það þarf ekki nema einn þingmann til að taka allt liðið í gíslingu."
    [73] "Það gæti farið svo að Viðreisn yrði komin í lykilstöðu eftir kosningarnar, hefði í raun í hendi sér hverjir gætu myndað stjórn."
    [74] "Viðreisn gæti auðvitað gengið til liðs við flokkana fjóra, en önnur leið sem hefur verið nefnd í er að Viðreisn veiti Lækjarbrekkustjórn hlutleysi í einhvern tíma."

  VARÚÐ: 4 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (4 orð) "Og hvað með Framsóknarflokkinn?"
    [2] (4 orð) "Sigmundur Davíð er farinn."
    [3] (4 orð) "En ef Guðni Th."
    [4] (4 orð) "Og hvað um Framsókn?"

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: deepseek_V32_expert/blog/deepseek_expert_blog_prompt_014.txt
  Líkan: deepseek_V32_expert
  Orðafjöldi: 2973 → 2944 (−29 orð fjarlægð)
  1 endurteknir bútar samtals (11 orð, 0.4% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 11 orð, orðastaða 2400–2411
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "marki sem jafngildir tekjum hins opinbera af innlendri framleiðslu umfram erlenda."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "marki, sem jafngildir tekjum hins opinbera af innlendri framleiðslu umfram erlenda."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (1):
    [1] "Þetta gæti til dæmis verið gert með því að miða við 10% af innlendu vinnsluvirði eða öðru slíku marki sem jafngildir tekjum hins opinbera af innlendri framleiðslu umfram erlenda."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: deepseek_V32_expert/news/deepseek_expert_news_prompt_007.txt
  Líkan: deepseek_V32_expert
  Orðafjöldi: 2966 → 1634 (−1332 orð fjarlægð)
  3 endurteknir bútar samtals (1332 orð, 81.5% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 1073 orð, orðastaða 0–1073
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Guðfinnur Sigurvinsson, verkefnastjóri samskiptamála hjá Vodafone, segir að fyrirtækið hafi verið meðvitað um að lokunin gæti bitnað sérstaklega á eldri borgurum. „Við reyndum eins mikið og við gátum til að ná til þessa hóps,“ segir hann. Að sögn Guðfinns keypti fyrirtækið útvarpsauglýsingar á báðum rásum RÚV og skjáauglýsingar og blaðaauglýsingar. Guðfinnur tekur fram að ekki hafi verið mögulegt að hafa beint samband við þá sem studdust við örbylgjuloftnet, enda hafi þær upplýsingar ekki legið fyrir hjá Vodafone hverjir notuðu slíka tækni og hverjir ekki. Því hafi verið nauðsynlegt að nota almennar auglýsingar. Þá bendir hann á að Vodafone hafi einnig birt borða á sjónvarpsskjám þeirra sem notuðu örbylgju og slíkt hefði ekki átt að fara framhjá áhorfendum. „Eins og gefur að skilja getur oft verið erfitt að ná til allra. Og það er auðvitað mjög leiðinlegt ef fólk hefur ekki verið viðbúið.“. Hann hvetur alla eldri borgara sem enn eru í vandræðum til að hringja í þjónustuver Vodafone og segir að þar fái þeir góða þjónustu við að skipta um kerfi. Rétt er að taka fram að einnig er hægt að bregðast við vandanum með því að skipta örbylgjuloftneti út fyrir svokallað UHF loftnet. Fréttin hefur verið uppfærð. Hæstiréttur Austurríkis hefur samþykkt eignarnám hússins þar sem Adolf Hitler fæddist. Stjórnvöld sögðu það nauðsynlegt til að koma í veg fyrir að húsið yrði að einhvers konar helgistað nýnasista. Lagt hefur verið til að húsið verði rifið, en líklegt er talið að það fái að standa, og þar fái líknarfélög pláss fyrir starfsemi sína. Þetta er lokaáfanginn í langri deilu stjórnvalda í Austurríki við eiganda hússins, aldraða konu að nafni Gerlinde Pommer, sem erfði það eftir foreldra sína. Stjórnvöld tóku húsið eignarnámi í fyrra, eftir að austurríska þingið hafði samþykkt lagafrumvarp sem snerist beinlínis um þetta einstaka hús - en Pommer fór í mál sem endaði fyrir hæstarétti. Hún hafði reyndar leigt ríkinu húsið síðan á sjöunda áratugnum og í því var þjónustumiðstöð fyrir fatlað fólk. Leigusamningurinn féll úr gildi fyrir sex árum, þegar Pommer neitaði að gera lagfæringar á húsinu. Síðan hefur það verið í niðurníðslu. Hitler fæddist þarna 20. apríl 1889 og bjó þar með foreldrum sínum í aðeins þrjú ár, en um langa hríð hafa nýnasistar gert sér ferð að húsinu til að minnast einræðisherrans. Stjórnvöld sögðu að eignarnámið væri nauðsynlegt til að koma í veg fyrir þessar pílagrímsferðir nýnasista. Lagt hefur verið til að húsið verði rifið, en líklegast er talið að það verði notað fyrir starfsemi líknarfélaga. Fyrir framan húsið er minnismerki um voðaverk nasista og á fæðingardegi Hitlers á hverju ári er haldin minningarathöfn um fórnarlömb Hitlers og fylgismanna hans. Umhverfis- og skipulagsráð Reykjavíkur samþykkti á fundi sínum á miðvikudaginn að vísa tillögu um breytingu á aðalskipulagi borgarinnar í þá veru að Kópavogsgöng verði felld úr skipulaginu, til auglýsingar. Göngin eiga sér nokkra forsögu. Kópavogsgöng, sem tengja áttu Reykjanesbraut við Kringlumýrarbraut og áfram um fyrirhuguð Öskjuhlíðargöng við Hringbraut, voru skilgreind sem hluti framtíðar gatnakerfis höfuðborgarsvæðissins í svæðisskipulagi höfuðborgarsvæðisins 2001-2024, sem staðfest var í byrjun árs 2001. Það var unnið á árunum 1998 til 2002 og við vinnu þess var lagt til grundvallar megin markmiðið um skilvirkar bílsamgöngur, svo sem verið hafði stefnumörkun sveitarfélaganna undanfarin 40 ár. Grunnforsendur svæðisskipulagsins 2001-2024 voru teknar til endurskoðunar við gerð gildandi svæðsiskipulags, Höfuðborgarsvæðið 2040, en undirbúningur þeirrar vinnu hófst 2013. Við gerð Aðalskipulags Reykjavíkur 2010-2030 höfðu þessar forsendur einnig verið rýndar og öðrum aðferðum beitt við umferðarreikninga og lagt upp með önnur megin markmið um þróun samgöngukerfa. Í tillögunni segir að með nýju svæðisskipulagi sé meginmarkmiðið að efla almenningssamgöngur og breyta ferðavenjum. Sveitarfélögin á höfuðborgarsvæðinu hafi þar að auki sett fram stefnu um að efla almenningssamgöngur með Borgarlínunni svonefndu. Þessu er ætlað að auka hlut almenningssamgangna verulega. Af þessu leiðir samkvæmt tillögunni að Kópavogsganga er ekki lengur þörf. Stofnkostnaður þeirra ser sagður hár, ávinningur fyrir samgöngur takmarkaður og framkvæmdin ekki í samræmi við markmið gildandi svæðisskipulags og aðalskipulags. Því er lagt til að fella þau út í Aðalskipulagi Reykjavíkur 2010-2030. Á fundinum bókuðu fulltrúar Sjálfstæðisflokksins, Herdís Anna Þorvaldsdóttir og Áslaug María Friðriksdóttir, og fulltrúi Framsóknar og flugvallarvina Sveinbjörg B. Sveinbjörnsdóttir eftirfarandi „Fulltrúar Sjálfstæðisflokksins og Framsókna og flugvallarvina samþykkja að senda framkomna tillögu í auglýsingu enda felur það ekki í sér samþykki á henni. Mikilvægt er að fullkomið umferðarmódel liggi fyrir við framtíðarákvarðanir um samgöngumál á höfuðborgarsvæðinu. Á fundi borgarstjórnar 21. mars 2017 var samþykkt að vísa svohljóðandi tillögu til umhverfis- og skipulagsráðs: „Borgarstjórn samþykkir að hefja innleiðingu á fullkomnu umferðarmódeli sem mæli alla samgöngumáta hvor sem það eru einkabílar, almenningssamgöngur, hjólreiðar, gangandi umferð, fyrirhuguð borgarlína eða aðrir mögulegir samgöngumátar. Leitað verði samstarfs við önnur sveitarfélög og Vegagerðina við kaup og innleiðingu á umferðarmódeli.“. Teljum við mikilvægt að umferðarmódelið liggi fyrir áður en lokaákvörðun verður tekin um þetta mál.“. Fundargerð Umhverfis- og skipulagsráðs. Tillagan um breytingu á aðalskipulagi Reykjavíkur. Engir vígamenn úr hryðjuverkasveitunum sem kenna sig við íslamskt ríki eru lengur í Aleppohéraði í Sýrlandi. Þeir síðustu vörðust til skamms tíma í nokkrum þorpum, en hafa hrakist á brott undan sókn stjórnarhersins, að sögn stofnanda útlagasamtakanna Sýrlensku mannréttindavaktarinnar. Heimildarmaður AFP fréttastofunnar innan stjórnarhersins staðfestir tíðindin. Hann segir að vígamennirnir hafi flúið áleiðis til Hama og Raqqa. Íslamska ríkið réð lögum og lofum í Aleppohéraði í fjögur ár. Baráttan gegn vígasveitunum hefur staðið frá því snemma árs 2015. Ólafía Þórunn Kristinsdóttir er einu höggi frá því að vera í hópi efri hluta kylfinga eða þeirra sem komast í gegnum niðurskurðinn á PGA meistaramótinu í golfi í Chicago í Bandaríkjunum. Hún er í 86.-105. sæti eftir fyrsta hring og hefur leik á öðrum hring klukkan 19:40 á íslenskum tíma í kvöld frá tíunda teig. 70 efstu kylfingarnir að loknum öðrum hring komast í gegnum niðurskurðinn svo ljóst er að Ólafía má ekki við mörgum mistökum í kvöld. Ólafía lék fyrsta hringinn í gær á 74 höggum eða þremur höggum yfir pari og er 8 höggum á eftir efstu kylfingum, Suður Kóreukonunum Chella Choi og Amy Yang sem léku á 5 undir pari. STAÐAN. 30 kylfingum tókst ekki að ljúka við hringinn vegna veðurs og halda þeir áfram sem frá var horfið í hádeginu. Högg dagsins í gær átti Bandaríkjakonan Nelly Korda þegar hún vippaði ofan í sextándu holuna fyrir utan flöt fyrir fugli. Það er par 4 hola sem Korda fór á þremur höggum. Hún er á 2 höggum undir pari í 10. sæti. Whoa, Nelly! Check out this chip by @NellyKorda on 16 @KPMGWomensPGA. Shes 1-under & 2 off the lead. Tune in NOW @GolfChannel pic.twitter.com/Qk8vWK2"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Guðfinnur Sigurvinsson, verkefnastjóri samskiptamála hjá Vodafone, segir að fyrirtækið hafi verið meðvitað um að lokunin gæti bitnað sérstaklega á eldri borgurum. „Við reyndum eins mikið og við gátum til að ná til þessa hóps,“ segir hann. Að sögn Guðfinns keypti fyrirtækið útvarpsauglýsingar á báðum rásum RÚV og skjáauglýsingar og blaðaauglýsingar. Guðfinnur tekur fram að ekki hafi verið mögulegt að hafa beint samband við þá sem studdust við örbylgjuloftnet, enda hafi þær upplýsingar ekki legið fyrir hjá Vodafone hverjir notuðu slíka tækni og hverjir ekki. Því hafi verið nauðsynlegt að nota almennar auglýsingar. Þá bendir hann á að Vodafone hafi einnig birt borða á sjónvarpsskjám þeirra sem notuðu örbylgju og slíkt hefði ekki átt að fara framhjá áhorfendum. „Eins og gefur að skilja getur oft verið erfitt að ná til allra. Og það er auðvitað mjög leiðinlegt ef fólk hefur ekki verið viðbúið.“. Hann hvetur alla eldri borgara sem enn eru í vandræðum til að hringja í þjónustuver Vodafone og segir að þar fái þeir góða þjónustu við að skipta um kerfi. Rétt er að taka fram að einnig er hægt að bregðast við vandanum með því að skipta örbylgjuloftneti út fyrir svokallað UHF loftnet. Fréttin hefur verið uppfærð. Hæstiréttur Austurríkis hefur samþykkt eignarnám hússins þar sem Adolf Hitler fæddist. Stjórnvöld sögðu það nauðsynlegt til að koma í veg fyrir að húsið yrði að einhvers konar helgistað nýnasista. Lagt hefur verið til að húsið verði rifið, en líklegt er talið að það fái að standa, og þar fái líknarfélög pláss fyrir starfsemi sína. Þetta er lokaáfanginn í langri deilu stjórnvalda í Austurríki við eiganda hússins, aldraða konu að nafni Gerlinde Pommer, sem erfði það eftir foreldra sína. Stjórnvöld tóku húsið eignarnámi í fyrra, eftir að austurríska þingið hafði samþykkt lagafrumvarp sem snerist beinlínis um þetta einstaka hús - en Pommer fór í mál sem endaði fyrir hæstarétti. Hún hafði reyndar leigt ríkinu húsið síðan á sjöunda áratugnum og í því var þjónustumiðstöð fyrir fatlað fólk. Leigusamningurinn féll úr gildi fyrir sex árum, þegar Pommer neitaði að gera lagfæringar á húsinu. Síðan hefur það verið í niðurníðslu. Hitler fæddist þarna 20. apríl 1889 og bjó þar með foreldrum sínum í aðeins þrjú ár, en um langa hríð hafa nýnasistar gert sér ferð að húsinu til að minnast einræðisherrans. Stjórnvöld sögðu að eignarnámið væri nauðsynlegt til að koma í veg fyrir þessar pílagrímsferðir nýnasista. Lagt hefur verið til að húsið verði rifið, en líklegast er talið að það verði notað fyrir starfsemi líknarfélaga. Fyrir framan húsið er minnismerki um voðaverk nasista og á fæðingardegi Hitlers á hverju ári er haldin minningarathöfn um fórnarlömb Hitlers og fylgismanna hans. Umhverfis- og skipulagsráð Reykjavíkur samþykkti á fundi sínum á miðvikudaginn að vísa tillögu um breytingu á aðalskipulagi borgarinnar í þá veru að Kópavogsgöng verði felld úr skipulaginu, til auglýsingar. Göngin eiga sér nokkra forsögu. Kópavogsgöng, sem tengja áttu Reykjanesbraut við Kringlumýrarbraut og áfram um fyrirhuguð Öskjuhlíðargöng við Hringbraut, voru skilgreind sem hluti framtíðar gatnakerfis höfuðborgarsvæðissins í svæðisskipulagi höfuðborgarsvæðisins 2001-2024, sem staðfest var í byrjun árs 2001. Það var unnið á árunum 1998 til 2002 og við vinnu þess var lagt til grundvallar megin markmiðið um skilvirkar bílsamgöngur, svo sem verið hafði stefnumörkun sveitarfélaganna undanfarin 40 ár. Grunnforsendur svæðisskipulagsins 2001-2024 voru teknar til endurskoðunar við gerð gildandi svæðsiskipulags, Höfuðborgarsvæðið 2040, en undirbúningur þeirrar vinnu hófst 2013. Við gerð Aðalskipulags Reykjavíkur 2010-2030 höfðu þessar forsendur einnig verið rýndar og öðrum aðferðum beitt við umferðarreikninga og lagt upp með önnur megin markmið um þróun samgöngukerfa. Í tillögunni segir að með nýju svæðisskipulagi sé meginmarkmiðið að efla almenningssamgöngur og breyta ferðavenjum. Sveitarfélögin á höfuðborgarsvæðinu hafi þar að auki sett fram stefnu um að efla almenningssamgöngur með Borgarlínunni svonefndu. Þessu er ætlað að auka hlut almenningssamgangna verulega. Af þessu leiðir samkvæmt tillögunni að Kópavogsganga er ekki lengur þörf. Stofnkostnaður þeirra ser sagður hár, ávinningur fyrir samgöngur takmarkaður og framkvæmdin ekki í samræmi við markmið gildandi svæðisskipulags og aðalskipulags. Því er lagt til að fella þau út í Aðalskipulagi Reykjavíkur 2010-2030. Á fundinum bókuðu fulltrúar Sjálfstæðisflokksins, Herdís Anna Þorvaldsdóttir og Áslaug María Friðriksdóttir, og fulltrúi Framsóknar og flugvallarvina Sveinbjörg B. Sveinbjörnsdóttir eftirfarandi „Fulltrúar Sjálfstæðisflokksins og Framsókna og flugvallarvina samþykkja að senda framkomna tillögu í auglýsingu enda felur það ekki í sér samþykki á henni. Mikilvægt er að fullkomið umferðarmódel liggi fyrir við framtíðarákvarðanir um samgöngumál á höfuðborgarsvæðinu. Á fundi borgarstjórnar 21. mars 2017 var samþykkt að vísa svohljóðandi tillögu til umhverfis- og skipulagsráðs: „Borgarstjórn samþykkir að hefja innleiðingu á fullkomnu umferðarmódeli sem mæli alla samgöngumáta hvor sem það eru einkabílar, almenningssamgöngur, hjólreiðar, gangandi umferð, fyrirhuguð borgarlína eða aðrir mögulegir samgöngumátar. Leitað verði samstarfs við önnur sveitarfélög og Vegagerðina við kaup og innleiðingu á umferðarmódeli.“. Teljum við mikilvægt að umferðarmódelið liggi fyrir áður en lokaákvörðun verður tekin um þetta mál.“. Fundargerð Umhverfis- og skipulagsráðs. Tillagan um breytingu á aðalskipulagi Reykjavíkur. Engir vígamenn úr hryðjuverkasveitunum sem kenna sig við íslamskt ríki eru lengur í Aleppohéraði í Sýrlandi. Þeir síðustu vörðust til skamms tíma í nokkrum þorpum, en hafa hrakist á brott undan sókn stjórnarhersins, að sögn stofnanda útlagasamtakanna Sýrlensku mannréttindavaktarinnar. Heimildarmaður AFP fréttastofunnar innan stjórnarhersins staðfestir tíðindin. Hann segir að vígamennirnir hafi flúið áleiðis til Hama og Raqqa. Íslamska ríkið réð lögum og lofum í Aleppohéraði í fjögur ár. Baráttan gegn vígasveitunum hefur staðið frá því snemma árs 2015. Ólafía Þórunn Kristinsdóttir er einu höggi frá því að vera í hópi efri hluta kylfinga eða þeirra sem komast í gegnum niðurskurðinn á PGA meistaramótinu í golfi í Chicago í Bandaríkjunum. Hún er í 86.-105. sæti eftir fyrsta hring og hefur leik á öðrum hring klukkan 19:40 á íslenskum tíma í kvöld frá tíunda teig. 70 efstu kylfingarnir að loknum öðrum hring komast í gegnum niðurskurðinn svo ljóst er að Ólafía má ekki við mörgum mistökum í kvöld. Ólafía lék fyrsta hringinn í gær á 74 höggum eða þremur höggum yfir pari og er 8 höggum á eftir efstu kylfingum, Suður Kóreukonunum Chella Choi og Amy Yang sem léku á 5 undir pari. STAÐAN. 30 kylfingum tókst ekki að ljúka við hringinn vegna veðurs og halda þeir áfram sem frá var horfið í hádeginu. Högg dagsins í gær átti Bandaríkjakonan Nelly Korda þegar hún vippaði ofan í sextándu holuna fyrir utan flöt fyrir fugli. Það er par 4 hola sem Korda fór á þremur höggum. Hún er á 2 höggum undir pari í 10. sæti. Whoa, Nelly! Check out this chip by @NellyKorda on 16 @KPMGWomensPGA. Shes 1-under & 2 off the lead. Tune in NOW @GolfChannel pic.twitter.com/Qk8vWK2XG1."

  [2] 23 orð, orðastaða 1073–1096
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "XG1. - LPGA (@LPGA) June 29, 2017. Með þátttöku sinni í mótinu er Ólafía fyrsti Íslendingurinn til að keppa á risamóti í golfi."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "pic.twitter.com/Qk8vWK2XG1. - LPGA (@LPGA) June 29, 2017. Með þátttöku sinni í mótinu er Ólafía fyrsti Íslendingurinn til að keppa á risamóti í golfi."

  [3] 236 orð, orðastaða 2719–2955
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hæstiréttur Austurríkis hefur samþykkt eignarnám hússins þar sem Adolf Hitler fæddist. Stjórnvöld sögðu það nauðsynlegt til að koma í veg fyrir að húsið yrði að einhvers konar helgistað nýnasista. Lagt hefur verið til að húsið verði rifið, en líklegt er talið að það fái að standa, og þar fái líknarfélög pláss fyrir starfsemi sína. Þetta er lokaáfanginn í langri deilu stjórnvalda í Austurríki við eiganda hússins, aldraða konu að nafni Gerlinde Pommer, sem erfði það eftir foreldra sína. Stjórnvöld tóku húsið eignarnámi í fyrra, eftir að austurríska þingið hafði samþykkt lagafrumvarp sem snerist beinlínis um þetta einstaka hús - en Pommer fór í mál sem endaði fyrir hæstarétti. Hún hafði reyndar leigt ríkinu húsið síðan á sjöunda áratugnum og í því var þjónustumiðstöð fyrir fatlað fólk. Leigusamningurinn féll úr gildi fyrir sex árum, þegar Pommer neitaði að gera lagfæringar á húsinu. Síðan hefur það verið í niðurníðslu. Hitler fæddist þarna 20. apríl 1889 og bjó þar með foreldrum sínum í aðeins þrjú ár, en um langa hríð hafa nýnasistar gert sér ferð að húsinu til að minnast einræðisherrans. Stjórnvöld sögðu að eignarnámið væri nauðsynlegt til að koma í veg fyrir þessar pílagrímsferðir nýnasista. Lagt hefur verið til að húsið verði rifið, en líklegast er talið að það verði notað fyrir starfsemi líknarfélaga. Fyrir framan húsið er minnismerki um voðaverk nasista og á fæðingardegi Hitlers á hverju ári er haldin minningarathöfn um fórnarlömb Hitlers og fylgismanna hans."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Hæstiréttur Austurríkis hefur samþykkt eignarnám hússins þar sem Adolf Hitler fæddist. Stjórnvöld sögðu það nauðsynlegt til að koma í veg fyrir að húsið yrði að einhvers konar helgistað nýnasista. Lagt hefur verið til að húsið verði rifið, en líklegt er talið að það fái að standa, og þar fái líknarfélög pláss fyrir starfsemi sína. Þetta er lokaáfanginn í langri deilu stjórnvalda í Austurríki við eiganda hússins, aldraða konu að nafni Gerlinde Pommer, sem erfði það eftir foreldra sína. Stjórnvöld tóku húsið eignarnámi í fyrra, eftir að austurríska þingið hafði samþykkt lagafrumvarp sem snerist beinlínis um þetta einstaka hús - en Pommer fór í mál sem endaði fyrir hæstarétti. Hún hafði reyndar leigt ríkinu húsið síðan á sjöunda áratugnum og í því var þjónustumiðstöð fyrir fatlað fólk. Leigusamningurinn féll úr gildi fyrir sex árum, þegar Pommer neitaði að gera lagfæringar á húsinu. Síðan hefur það verið í niðurníðslu. Hitler fæddist þarna 20. apríl 1889 og bjó þar með foreldrum sínum í aðeins þrjú ár, en um langa hríð hafa nýnasistar gert sér ferð að húsinu til að minnast einræðisherrans. Stjórnvöld sögðu að eignarnámið væri nauðsynlegt til að koma í veg fyrir þessar pílagrímsferðir nýnasista. Lagt hefur verið til að húsið verði rifið, en líklegast er talið að það verði notað fyrir starfsemi líknarfélaga. Fyrir framan húsið er minnismerki um voðaverk nasista og á fæðingardegi Hitlers á hverju ári er haldin minningarathöfn um fórnarlömb Hitlers og fylgismanna hans."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (69):
    [1] "Guðfinnur Sigurvinsson, verkefnastjóri samskiptamála hjá Vodafone, segir að fyrirtækið hafi verið meðvitað um að lokunin gæti bitnað sérstaklega á eldri borgurum."
    [2] "„Við reyndum eins mikið og við gátum til að ná til þessa hóps,“ segir hann."
    [3] "Að sögn Guðfinns keypti fyrirtækið útvarpsauglýsingar á báðum rásum RÚV og skjáauglýsingar og blaðaauglýsingar."
    [4] "Guðfinnur tekur fram að ekki hafi verið mögulegt að hafa beint samband við þá sem studdust við örbylgjuloftnet, enda hafi þær upplýsingar ekki legið fyrir hjá Vodafone hverjir notuðu slíka tækni og hverjir ekki."
    [5] "Því hafi verið nauðsynlegt að nota almennar auglýsingar."
    [6] "Þá bendir hann á að Vodafone hafi einnig birt borða á sjónvarpsskjám þeirra sem notuðu örbylgju og slíkt hefði ekki átt að fara framhjá áhorfendum."
    [7] "„Eins og gefur að skilja getur oft verið erfitt að ná til allra."
    [8] "Og það er auðvitað mjög leiðinlegt ef fólk hefur ekki verið viðbúið.“."
    [9] "Hann hvetur alla eldri borgara sem enn eru í vandræðum til að hringja í þjónustuver Vodafone og segir að þar fái þeir góða þjónustu við að skipta um kerfi."
    [10] "Rétt er að taka fram að einnig er hægt að bregðast við vandanum með því að skipta örbylgjuloftneti út fyrir svokallað UHF loftnet."
    [11] "Fréttin hefur verið uppfærð."
    [12] "Hæstiréttur Austurríkis hefur samþykkt eignarnám hússins þar sem Adolf Hitler fæddist."
    [13] "Stjórnvöld sögðu það nauðsynlegt til að koma í veg fyrir að húsið yrði að einhvers konar helgistað nýnasista."
    [14] "Lagt hefur verið til að húsið verði rifið, en líklegt er talið að það fái að standa, og þar fái líknarfélög pláss fyrir starfsemi sína."
    [15] "Þetta er lokaáfanginn í langri deilu stjórnvalda í Austurríki við eiganda hússins, aldraða konu að nafni Gerlinde Pommer, sem erfði það eftir foreldra sína."
    [16] "Stjórnvöld tóku húsið eignarnámi í fyrra, eftir að austurríska þingið hafði samþykkt lagafrumvarp sem snerist beinlínis um þetta einstaka hús - en Pommer fór í mál sem endaði fyrir hæstarétti."
    [17] "Hún hafði reyndar leigt ríkinu húsið síðan á sjöunda áratugnum og í því var þjónustumiðstöð fyrir fatlað fólk."
    [18] "Leigusamningurinn féll úr gildi fyrir sex árum, þegar Pommer neitaði að gera lagfæringar á húsinu."
    [19] "Síðan hefur það verið í niðurníðslu."
    [20] "Hitler fæddist þarna 20. apríl 1889 og bjó þar með foreldrum sínum í aðeins þrjú ár, en um langa hríð hafa nýnasistar gert sér ferð að húsinu til að minnast einræðisherrans."
    [21] "Stjórnvöld sögðu að eignarnámið væri nauðsynlegt til að koma í veg fyrir þessar pílagrímsferðir nýnasista."
    [22] "Lagt hefur verið til að húsið verði rifið, en líklegast er talið að það verði notað fyrir starfsemi líknarfélaga."
    [23] "Fyrir framan húsið er minnismerki um voðaverk nasista og á fæðingardegi Hitlers á hverju ári er haldin minningarathöfn um fórnarlömb Hitlers og fylgismanna hans."
    [24] "Umhverfis- og skipulagsráð Reykjavíkur samþykkti á fundi sínum á miðvikudaginn að vísa tillögu um breytingu á aðalskipulagi borgarinnar í þá veru að Kópavogsgöng verði felld úr skipulaginu, til auglýsingar."
    [25] "Göngin eiga sér nokkra forsögu."
    [26] "Kópavogsgöng, sem tengja áttu Reykjanesbraut við Kringlumýrarbraut og áfram um fyrirhuguð Öskjuhlíðargöng við Hringbraut, voru skilgreind sem hluti framtíðar gatnakerfis höfuðborgarsvæðissins í svæðisskipulagi höfuðborgarsvæðisins 2001-2024, sem staðfest var í byrjun árs 2001. Það var unnið á árunum 1998 til 2002 og við vinnu þess var lagt til grundvallar megin markmiðið um skilvirkar bílsamgöngur, svo sem verið hafði stefnumörkun sveitarfélaganna undanfarin 40 ár."
    [27] "Grunnforsendur svæðisskipulagsins 2001-2024 voru teknar til endurskoðunar við gerð gildandi svæðsiskipulags, Höfuðborgarsvæðið 2040, en undirbúningur þeirrar vinnu hófst 2013. Við gerð Aðalskipulags Reykjavíkur 2010-2030 höfðu þessar forsendur einnig verið rýndar og öðrum aðferðum beitt við umferðarreikninga og lagt upp með önnur megin markmið um þróun samgöngukerfa."
    [28] "Í tillögunni segir að með nýju svæðisskipulagi sé meginmarkmiðið að efla almenningssamgöngur og breyta ferðavenjum."
    [29] "Sveitarfélögin á höfuðborgarsvæðinu hafi þar að auki sett fram stefnu um að efla almenningssamgöngur með Borgarlínunni svonefndu."
    [30] "Þessu er ætlað að auka hlut almenningssamgangna verulega."
    [31] "Af þessu leiðir samkvæmt tillögunni að Kópavogsganga er ekki lengur þörf."
    [32] "Stofnkostnaður þeirra ser sagður hár, ávinningur fyrir samgöngur takmarkaður og framkvæmdin ekki í samræmi við markmið gildandi svæðisskipulags og aðalskipulags."
    [33] "Því er lagt til að fella þau út í Aðalskipulagi Reykjavíkur 2010-2030."
    [34] "Á fundinum bókuðu fulltrúar Sjálfstæðisflokksins, Herdís Anna Þorvaldsdóttir og Áslaug María Friðriksdóttir, og fulltrúi Framsóknar og flugvallarvina Sveinbjörg B."
    [35] "Sveinbjörnsdóttir eftirfarandi „Fulltrúar Sjálfstæðisflokksins og Framsókna og flugvallarvina samþykkja að senda framkomna tillögu í auglýsingu enda felur það ekki í sér samþykki á henni."
    [36] "Mikilvægt er að fullkomið umferðarmódel liggi fyrir við framtíðarákvarðanir um samgöngumál á höfuðborgarsvæðinu."
    [37] "Á fundi borgarstjórnar 21. mars 2017 var samþykkt að vísa svohljóðandi tillögu til umhverfis- og skipulagsráðs: „Borgarstjórn samþykkir að hefja innleiðingu á fullkomnu umferðarmódeli sem mæli alla samgöngumáta hvor sem það eru einkabílar, almenningssamgöngur, hjólreiðar, gangandi umferð, fyrirhuguð borgarlína eða aðrir mögulegir samgöngumátar."
    [38] "Leitað verði samstarfs við önnur sveitarfélög og Vegagerðina við kaup og innleiðingu á umferðarmódeli.“."
    [39] "Teljum við mikilvægt að umferðarmódelið liggi fyrir áður en lokaákvörðun verður tekin um þetta mál.“."
    [40] "Fundargerð Umhverfis- og skipulagsráðs."
    [41] "Tillagan um breytingu á aðalskipulagi Reykjavíkur."
    [42] "Engir vígamenn úr hryðjuverkasveitunum sem kenna sig við íslamskt ríki eru lengur í Aleppohéraði í Sýrlandi."
    [43] "Þeir síðustu vörðust til skamms tíma í nokkrum þorpum, en hafa hrakist á brott undan sókn stjórnarhersins, að sögn stofnanda útlagasamtakanna Sýrlensku mannréttindavaktarinnar."
    [44] "Heimildarmaður AFP fréttastofunnar innan stjórnarhersins staðfestir tíðindin."
    [45] "Hann segir að vígamennirnir hafi flúið áleiðis til Hama og Raqqa."
    [46] "Íslamska ríkið réð lögum og lofum í Aleppohéraði í fjögur ár."
    [47] "Baráttan gegn vígasveitunum hefur staðið frá því snemma árs 2015.
Ólafía Þórunn Kristinsdóttir er einu höggi frá því að vera í hópi efri hluta kylfinga eða þeirra sem komast í gegnum niðurskurðinn á PGA meistaramótinu í golfi í Chicago í Bandaríkjunum."
    [48] "Hún er í 86.-105. sæti eftir fyrsta hring og hefur leik á öðrum hring klukkan 19:40 á íslenskum tíma í kvöld frá tíunda teig. 70 efstu kylfingarnir að loknum öðrum hring komast í gegnum niðurskurðinn svo ljóst er að Ólafía má ekki við mörgum mistökum í kvöld."
    [49] "Ólafía lék fyrsta hringinn í gær á 74 höggum eða þremur höggum yfir pari og er 8 höggum á eftir efstu kylfingum, Suður Kóreukonunum Chella Choi og Amy Yang sem léku á 5 undir pari."
    [50] "STAÐAN. 30 kylfingum tókst ekki að ljúka við hringinn vegna veðurs og halda þeir áfram sem frá var horfið í hádeginu."
    [51] "Högg dagsins í gær átti Bandaríkjakonan Nelly Korda þegar hún vippaði ofan í sextándu holuna fyrir utan flöt fyrir fugli."
    [52] "Það er par 4 hola sem Korda fór á þremur höggum."
    [53] "Hún er á 2 höggum undir pari í 10. sæti."
    [54] "Whoa, Nelly!"
    [55] "Check out this chip by @NellyKorda on 16 @KPMGWomensPGA."
    [56] "Shes 1-under & 2 off the lead."
    [57] "Tune in NOW @GolfChannel pic.twitter.com/Qk8vWK2 XG1. - LPGA (@LPGA) June 29, 2017. Með þátttöku sinni í mótinu er Ólafía fyrsti Íslendingurinn til að keppa á risamóti í golfi."
    [58] "Hæstiréttur Austurríkis hefur samþykkt eignarnám hússins þar sem Adolf Hitler fæddist."
    [59] "Stjórnvöld sögðu það nauðsynlegt til að koma í veg fyrir að húsið yrði að einhvers konar helgistað nýnasista."
    [60] "Lagt hefur verið til að húsið verði rifið, en líklegt er talið að það fái að standa, og þar fái líknarfélög pláss fyrir starfsemi sína."
    [61] "Þetta er lokaáfanginn í langri deilu stjórnvalda í Austurríki við eiganda hússins, aldraða konu að nafni Gerlinde Pommer, sem erfði það eftir foreldra sína."
    [62] "Stjórnvöld tóku húsið eignarnámi í fyrra, eftir að austurríska þingið hafði samþykkt lagafrumvarp sem snerist beinlínis um þetta einstaka hús - en Pommer fór í mál sem endaði fyrir hæstarétti."
    [63] "Hún hafði reyndar leigt ríkinu húsið síðan á sjöunda áratugnum og í því var þjónustumiðstöð fyrir fatlað fólk."
    [64] "Leigusamningurinn féll úr gildi fyrir sex árum, þegar Pommer neitaði að gera lagfæringar á húsinu."
    [65] "Síðan hefur það verið í niðurníðslu."
    [66] "Hitler fæddist þarna 20. apríl 1889 og bjó þar með foreldrum sínum í aðeins þrjú ár, en um langa hríð hafa nýnasistar gert sér ferð að húsinu til að minnast einræðisherrans."
    [67] "Stjórnvöld sögðu að eignarnámið væri nauðsynlegt til að koma í veg fyrir þessar pílagrímsferðir nýnasista."
    [68] "Lagt hefur verið til að húsið verði rifið, en líklegast er talið að það verði notað fyrir starfsemi líknarfélaga."
    [69] "Fyrir framan húsið er minnismerki um voðaverk nasista og á fæðingardegi Hitlers á hverju ári er haldin minningarathöfn um fórnarlömb Hitlers og fylgismanna hans."

  VARÚÐ: 4 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (4 orð) "Þá datt internetið út."
    [2] (4 orð) "Fyrst var fólk brjálað."
    [3] (4 orð) "UHF loftnetin eru betri."
    [4] (1 orð) "Ann."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: deepseek_V32_expert/news/deepseek_expert_news_prompt_009.txt
  Líkan: deepseek_V32_expert
  Orðafjöldi: 2067 → 2029 (−38 orð fjarlægð)
  1 endurteknir bútar samtals (18 orð, 0.9% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 18 orð, orðastaða 1183–1201
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        ""Það þarf að vera auðlesanlegt og þau skeyti sem tilheyra hverjum flugvelli sé raðað í forgangsröðun eftir alvarleika.""
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "„Það þarf að vera auðlesanlegt og þau skeyti sem tilheyra hverjum flugvelli sé raðað í forgangsröðun eftir alvarleika"

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (1):
    [1] "Þetta er nákvæmlega það sem Ingvar Tryggvason er að reyna að koma á framfæri. "Það þarf að vera auðlesanlegt og þau skeyti sem tilheyra hverjum flugvelli sé raðað í forgangsröðun eftir alvarleika." En hver á að ákveða alvarleikann?"

  VARÚÐ: 14 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (4 orð) "Þetta er ekki tilviljun."
    [2] (4 orð) "Það er 26. júlí."
    [3] (4 orð) "Margir gestir fljúga norður."
    [4] (4 orð) "Veðrið fær forgang A."
    [5] (3 orð) "Hæðarmælirinn forgang A."
    [6] (3 orð) "Grímurnar forgang B."
    [7] (4 orð) "Laxeldið fer í rusl."
    [8] (3 orð) "Þetta er kerfisvilla."
    [9] (4 orð) "Hún segir bæjaryfirvöld jákvæð."
    [10] (4 orð) "Þarna er hringrásin fullkomnuð."
    [11] (2 orð) "Sjö smit."
    [12] (3 orð) "Það eru 0.03%."
    [13] (4 orð) "Hann krefst 100% nákvæmni."
    [14] (3 orð) "Hugsum okkur framtíðina."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: deepseek_V32_expert/news/deepseek_expert_news_prompt_010.txt
  Líkan: deepseek_V32_expert
  Orðafjöldi: 2742 → 1650 (−1092 orð fjarlægð)
  1 endurteknir bútar samtals (1091 orð, 66.1% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 1091 orð, orðastaða 0–1091
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Þær voru númer níu á svið og var illa brugðið þegar þær áttuðu stig á því að allar átta hljómsveitirnar sem léku á undan þeim, spiluðu sama lagið, Smells Like Teen Spirit. „Við hættum við á síðustu stundu, við getum ekki verið níunda hljómsveitin sem spilar þetta,“ segir Elíza. „Þetta er bara lýsandi fyrir stemninguna, það eru allir að tryllast yfir þessu og allir vildu vera í rokkhljómsveit. Þetta eru svona fyrstu minningarnar mínar af þessu.“. Því hefur verið fleygt fram að þessi önnur plata Nirvana sé með fágaðra, útvarpsvænna hljóð en fyrri platan Bleach, og samkvæmt Kurt Cobain voru lögin undir áhrifum frá sveitum á borð við Pixies, The Smithereens, R.E.M. og The Melvins. Nevermind er í dag álitin hornsteinn gruggrokksins og að með plötunni hafi gruggið og tilraunarokkið komist í meginstrauminn og tekið yfir hármetalinn sem hafði drottnað yfir níunda og tíunda áratugnum. Pönkið varð aftur vinsælt og Kurt Cobain varð rödd X-kynslóðarinnar. Rætt var við Elízu Newman í þættinum Nirvana – Nevermind í 30 ár sem var á dagskrá á Rás 2 í gær. Í herbergi 524 á nH Atlanta hótelinu í miðborg Rotterdam eru í gildi ákveðnar siðareglur. Reglurnar eru samdar af gestunum tveimur og meðlimum Gagnamagnsins, þeim Jóhanni Sigurði Jóhannssyni og Stefáni Hannessyni. Inntak reglnanna er í grunninn að það er harðbannað að stressa sig á hlutunum. Herbergið hefur fengið nafnið Slakir max. Það er óhætt að segja að þeir Jóhann og Stefán taki lífinu af stökustu ró þrátt fyrir að vera staddir í miðjum Eurovision hvirfilbyl. Fyrsta vikan í Rotterdam sem fól í sér tvær sviðsæfingar í Ahoy höllinni hefur gengið vonum framar og drengirnir eru sáttir við lífið. Í herberginu eru ýmsir dýrgripir, sem eru strákunum kærir. „Þetta er hin heilaga þrenning fótboltaliða. Ungmennafélagið Selfoss, Manchester United, liðið okkar Jóa, og svo er það Ísland,“ segir Stefán um fótboltabúningana sem hanga fyrir ofan rúmið. Svo má einnig finna lukkudýr og 1.000 bolla af kaffi sem strákarnir pökkuðu. Playstation tölvan var samt það fyrsta sem fór ofan í tösku og þeir spila reglulega í henni. Kansela hrotur hvors annars út. Það er ekki mikið persónulegt rými í herberginu, þetta er þétt nábýli. Þeir kvarta ekki undan því að vera svona þétt tengdir þessar Eurovision vikur. „Það gengur mjög vel. Ég held við hrjótum báður þannig að við kanselum hvorn annan út,“ segir Jói en strákarnir sofa alltaf á sama tíma. Þeim er fleira til lista lagt en að vera með í framlagi Íslands í keppninni í ár. Jóhann er nýútskrifaður forritari og Stefán er framhaldsskólakennari í FSU þar sem hann kennir íslensku og kvikmyndafræði. Þeir hafa lagt sitt af mörkunum við að halda uppi góðri stemningu í íslenska hópnum, sem er í hálfgerðri einangrun á hótelinu, hafa til dæmis stýrt bráðskemmtilegu barsvari og leikjum með glæsilegum vinningum. Rætt var við Jóhann og Stefán í þættinum Rotterdam kallar, þátt um allt sem tengist Eurovision, sem var á dagskrá Sjónvarpsins föstudaginn 14. maí. Jesper Groth, annar danski flytjandinn í Eurovision í ár, elskar allt í senn axlapúða, allt við áttuna og Friðrik Dór. Hann flytur lagið Øve os på hinanden ásamt kollega sínum í hljómsveitinni Fyr & Flamme, Laurits Emanuel. Lagið er sungið á dönsku en þeir drengir segja mikilvægt að vera stolt af sínu tungumáli og nota það eftir fremsta megni. Þeir Jesper og Laurits eru óskoraðir leiðangursstjórar í áttuvagninum, sem er vinsæll í Eurovision-keppninni í ár. Víða skýtur upp atriðum sem minna á níunda áratuginn í sviðsmynd, litum, grafík og búningum. Danska dúóið er þar fremst í flokki enda segjast þeir hreinlega elska allt við áttuna, axlapúðana, litina, glimmerið og stemninguna. Þeir kjósa helst að vera í notuðum fötum en búningahönnuður atriðisins fékk að gramsa djúpt í kjallara DR, Danmarks Radio, og fann þar sitthvað sem sést á Eurovision-sviðinu í ár. Í þessu samhengi má sérstaklega minnast á bakraddirnar þrjár, sem þenja raddböndin í glæsilegum mittisjökkum með þykkum axlapúðum í. Kaffibarinn og norðurljós. Báðir hafa þeir íslenskar tengingar. Laurits hefur keyrt hringinn kringum Ísland en Jesper hefur einnig heimsótt landið - ekki sem túristi þó, heldur námsmaður. „Ég var í eina viku í leiklistarskólanum í Reykjavík og kynntist fjölda leikara, Darri Breki og óperusöngkona sem heitir Olga Lilja,“ rifjar hann upp. Hann, og þeir báðir reyndar, bera Íslendingum vel söguna. Jesper viðurkennir þó að mikill tími hafi farið í að kynna sér innréttingar Kaffibarsins í þaula og hikaði ekki við að syngja sitt uppáhalds íslenska lag, Í síðasta skipti, sem Friðrik Dór flutti eftirminnilega í Söngvakeppninni 2015. „Reykjavík er dásamleg,“ segir hann og syngur brot úr laginu. „Þetta er flott lag og hann er frábær söngvari.“. . Annar íslenskur listamaður, Daði Freyr, er hins vegar í miklu uppáhaldi hjá Laurits, sem óskar honum og Gagnamagninu velfarnaðar og óskar þess sömuleiðis heitt að hitta þau. „Ég elska lagið ykkar og vonandi hittum við söngvarann.“. Það er gleði og stemning danska í laginu, þó því sé ekki spáð góðu gengi sem sést best á því að það situr nú í 27. sæti veðbanka. Þeir eru samt sigurvissir. „Bandið syngur á dönsku og það er takmark okkar og draumur að fá að skemmta á dönsku í Danmörku. Ef við vinnum á dönsku höldum við því auðvitað áfram,“ segir Laurits brattur. Jesper og Laurits stíga síðastir á svið í sama riðli og Ísland, seinni undanúrslitum, fimmtudaginn 20. maí. Í þættinum Rotterdam kallar sem er á dagskrá sjónvarpsins í kvöld kl. 19:40 verður fjallað um Eurovision-keppnina út frá ýmsum hliðum í bland við viðtöl við Gagnamagnsmeðlimi, dönsku og norsku keppendurna. Daði Freyr lék á alls oddi á blaðamannafundi eftir aðra sviðsæfingu í Ahoy höllinni í dag. Daði Freyr tilkynnti um tvö ný lög sem koma út á föstudaginn í næstu viku sem og glænýtt remix af 10 years, með einni af hans uppáhalds hljómsveitum. Enn er á huldu hvaða hljómsveit það er en eins og margir muna gerði Hot Chip remix af Eurovision laginu frá því í fyrra Think About Things. Fyrir utan það segist hann vera að vinna að stóru albúmi sem komi út árið 2022 ef allt gengur að óskum. Daði fór vel yfir aðra æfingu í höllinni, sem fram fór síðdegis í dag. „Það voru pínulitlar breytingar miðað við fyrri æfingu. Ég leit til dæmis í myndavélina á einum stað, sem ég gerði ekki áður.“. Hann útskýrði einnig að sviðshreyfingar og allt atriðið hafi verið mjög svipað og á fyrri æfingu. „Það eru smá tvík í kameruhreyfingum,“ segir Daði og bætir við að enn sé verið að fínstilla atriðið og öll smáatriði þess. Æfingin var tekin upp til vara en Daði vill síður að hún verði send"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Þær voru númer níu á svið og var illa brugðið þegar þær áttuðu stig á því að allar átta hljómsveitirnar sem léku á undan þeim, spiluðu sama lagið, Smells Like Teen Spirit. „Við hættum við á síðustu stundu, við getum ekki verið níunda hljómsveitin sem spilar þetta,“ segir Elíza. „Þetta er bara lýsandi fyrir stemninguna, það eru allir að tryllast yfir þessu og allir vildu vera í rokkhljómsveit. Þetta eru svona fyrstu minningarnar mínar af þessu.“. Því hefur verið fleygt fram að þessi önnur plata Nirvana sé með fágaðra, útvarpsvænna hljóð en fyrri platan Bleach, og samkvæmt Kurt Cobain voru lögin undir áhrifum frá sveitum á borð við Pixies, The Smithereens, R.E.M. og The Melvins. Nevermind er í dag álitin hornsteinn gruggrokksins og að með plötunni hafi gruggið og tilraunarokkið komist í meginstrauminn og tekið yfir hármetalinn sem hafði drottnað yfir níunda og tíunda áratugnum. Pönkið varð aftur vinsælt og Kurt Cobain varð rödd X-kynslóðarinnar. Rætt var við Elízu Newman í þættinum Nirvana – Nevermind í 30 ár sem var á dagskrá á Rás 2 í gær. Í herbergi 524 á nH Atlanta hótelinu í miðborg Rotterdam eru í gildi ákveðnar siðareglur. Reglurnar eru samdar af gestunum tveimur og meðlimum Gagnamagnsins, þeim Jóhanni Sigurði Jóhannssyni og Stefáni Hannessyni. Inntak reglnanna er í grunninn að það er harðbannað að stressa sig á hlutunum. Herbergið hefur fengið nafnið Slakir max. Það er óhætt að segja að þeir Jóhann og Stefán taki lífinu af stökustu ró þrátt fyrir að vera staddir í miðjum Eurovision hvirfilbyl. Fyrsta vikan í Rotterdam sem fól í sér tvær sviðsæfingar í Ahoy höllinni hefur gengið vonum framar og drengirnir eru sáttir við lífið. Í herberginu eru ýmsir dýrgripir, sem eru strákunum kærir. „Þetta er hin heilaga þrenning fótboltaliða. Ungmennafélagið Selfoss, Manchester United, liðið okkar Jóa, og svo er það Ísland,“ segir Stefán um fótboltabúningana sem hanga fyrir ofan rúmið. Svo má einnig finna lukkudýr og 1.000 bolla af kaffi sem strákarnir pökkuðu. Playstation tölvan var samt það fyrsta sem fór ofan í tösku og þeir spila reglulega í henni. Kansela hrotur hvors annars út. Það er ekki mikið persónulegt rými í herberginu, þetta er þétt nábýli. Þeir kvarta ekki undan því að vera svona þétt tengdir þessar Eurovision vikur. „Það gengur mjög vel. Ég held við hrjótum báður þannig að við kanselum hvorn annan út,“ segir Jói en strákarnir sofa alltaf á sama tíma. Þeim er fleira til lista lagt en að vera með í framlagi Íslands í keppninni í ár. Jóhann er nýútskrifaður forritari og Stefán er framhaldsskólakennari í FSU þar sem hann kennir íslensku og kvikmyndafræði. Þeir hafa lagt sitt af mörkunum við að halda uppi góðri stemningu í íslenska hópnum, sem er í hálfgerðri einangrun á hótelinu, hafa til dæmis stýrt bráðskemmtilegu barsvari og leikjum með glæsilegum vinningum. Rætt var við Jóhann og Stefán í þættinum Rotterdam kallar, þátt um allt sem tengist Eurovision, sem var á dagskrá Sjónvarpsins föstudaginn 14. maí. Jesper Groth, annar danski flytjandinn í Eurovision í ár, elskar allt í senn axlapúða, allt við áttuna og Friðrik Dór. Hann flytur lagið Øve os på hinanden ásamt kollega sínum í hljómsveitinni Fyr & Flamme, Laurits Emanuel. Lagið er sungið á dönsku en þeir drengir segja mikilvægt að vera stolt af sínu tungumáli og nota það eftir fremsta megni. Þeir Jesper og Laurits eru óskoraðir leiðangursstjórar í áttuvagninum, sem er vinsæll í Eurovision-keppninni í ár. Víða skýtur upp atriðum sem minna á níunda áratuginn í sviðsmynd, litum, grafík og búningum. Danska dúóið er þar fremst í flokki enda segjast þeir hreinlega elska allt við áttuna, axlapúðana, litina, glimmerið og stemninguna. Þeir kjósa helst að vera í notuðum fötum en búningahönnuður atriðisins fékk að gramsa djúpt í kjallara DR, Danmarks Radio, og fann þar sitthvað sem sést á Eurovision-sviðinu í ár. Í þessu samhengi má sérstaklega minnast á bakraddirnar þrjár, sem þenja raddböndin í glæsilegum mittisjökkum með þykkum axlapúðum í. Kaffibarinn og norðurljós. Báðir hafa þeir íslenskar tengingar. Laurits hefur keyrt hringinn kringum Ísland en Jesper hefur einnig heimsótt landið - ekki sem túristi þó, heldur námsmaður. „Ég var í eina viku í leiklistarskólanum í Reykjavík og kynntist fjölda leikara, Darri Breki og óperusöngkona sem heitir Olga Lilja,“ rifjar hann upp. Hann, og þeir báðir reyndar, bera Íslendingum vel söguna. Jesper viðurkennir þó að mikill tími hafi farið í að kynna sér innréttingar Kaffibarsins í þaula og hikaði ekki við að syngja sitt uppáhalds íslenska lag, Í síðasta skipti, sem Friðrik Dór flutti eftirminnilega í Söngvakeppninni 2015. „Reykjavík er dásamleg,“ segir hann og syngur brot úr laginu. „Þetta er flott lag og hann er frábær söngvari.“. . Annar íslenskur listamaður, Daði Freyr, er hins vegar í miklu uppáhaldi hjá Laurits, sem óskar honum og Gagnamagninu velfarnaðar og óskar þess sömuleiðis heitt að hitta þau. „Ég elska lagið ykkar og vonandi hittum við söngvarann.“. Það er gleði og stemning danska í laginu, þó því sé ekki spáð góðu gengi sem sést best á því að það situr nú í 27. sæti veðbanka. Þeir eru samt sigurvissir. „Bandið syngur á dönsku og það er takmark okkar og draumur að fá að skemmta á dönsku í Danmörku. Ef við vinnum á dönsku höldum við því auðvitað áfram,“ segir Laurits brattur. Jesper og Laurits stíga síðastir á svið í sama riðli og Ísland, seinni undanúrslitum, fimmtudaginn 20. maí. Í þættinum Rotterdam kallar sem er á dagskrá sjónvarpsins í kvöld kl. 19:40 verður fjallað um Eurovision-keppnina út frá ýmsum hliðum í bland við viðtöl við Gagnamagnsmeðlimi, dönsku og norsku keppendurna. Daði Freyr lék á alls oddi á blaðamannafundi eftir aðra sviðsæfingu í Ahoy höllinni í dag. Daði Freyr tilkynnti um tvö ný lög sem koma út á föstudaginn í næstu viku sem og glænýtt remix af 10 years, með einni af hans uppáhalds hljómsveitum. Enn er á huldu hvaða hljómsveit það er en eins og margir muna gerði Hot Chip remix af Eurovision laginu frá því í fyrra Think About Things. Fyrir utan það segist hann vera að vinna að stóru albúmi sem komi út árið 2022 ef allt gengur að óskum. Daði fór vel yfir aðra æfingu í höllinni, sem fram fór síðdegis í dag. „Það voru pínulitlar breytingar miðað við fyrri æfingu. Ég leit til dæmis í myndavélina á einum stað, sem ég gerði ekki áður.“. Hann útskýrði einnig að sviðshreyfingar og allt atriðið hafi verið mjög svipað og á fyrri æfingu. „Það eru smá tvík í kameruhreyfingum,“ segir Daði og bætir við að enn sé verið að fínstilla atriðið og öll smáatriði þess. Æfingin var tekin upp til vara en Daði vill síður að hún verði send"

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (61):
    [1] "Þær voru númer níu á svið og var illa brugðið þegar þær áttuðu stig á því að allar átta hljómsveitirnar sem léku á undan þeim, spiluðu sama lagið, Smells Like Teen Spirit."
    [2] "„Við hættum við á síðustu stundu, við getum ekki verið níunda hljómsveitin sem spilar þetta,“ segir Elíza."
    [3] "„Þetta er bara lýsandi fyrir stemninguna, það eru allir að tryllast yfir þessu og allir vildu vera í rokkhljómsveit."
    [4] "Þetta eru svona fyrstu minningarnar mínar af þessu.“."
    [5] "Því hefur verið fleygt fram að þessi önnur plata Nirvana sé með fágaðra, útvarpsvænna hljóð en fyrri platan Bleach, og samkvæmt Kurt Cobain voru lögin undir áhrifum frá sveitum á borð við Pixies, The Smithereens, R.E.M. og The Melvins."
    [6] "Nevermind er í dag álitin hornsteinn gruggrokksins og að með plötunni hafi gruggið og tilraunarokkið komist í meginstrauminn og tekið yfir hármetalinn sem hafði drottnað yfir níunda og tíunda áratugnum."
    [7] "Pönkið varð aftur vinsælt og Kurt Cobain varð rödd X-kynslóðarinnar."
    [8] "Rætt var við Elízu Newman í þættinum Nirvana – Nevermind í 30 ár sem var á dagskrá á Rás 2 í gær."
    [9] "Í herbergi 524 á nH Atlanta hótelinu í miðborg Rotterdam eru í gildi ákveðnar siðareglur."
    [10] "Reglurnar eru samdar af gestunum tveimur og meðlimum Gagnamagnsins, þeim Jóhanni Sigurði Jóhannssyni og Stefáni Hannessyni."
    [11] "Inntak reglnanna er í grunninn að það er harðbannað að stressa sig á hlutunum."
    [12] "Herbergið hefur fengið nafnið Slakir max."
    [13] "Það er óhætt að segja að þeir Jóhann og Stefán taki lífinu af stökustu ró þrátt fyrir að vera staddir í miðjum Eurovision hvirfilbyl."
    [14] "Fyrsta vikan í Rotterdam sem fól í sér tvær sviðsæfingar í Ahoy höllinni hefur gengið vonum framar og drengirnir eru sáttir við lífið."
    [15] "Í herberginu eru ýmsir dýrgripir, sem eru strákunum kærir."
    [16] "„Þetta er hin heilaga þrenning fótboltaliða."
    [17] "Ungmennafélagið Selfoss, Manchester United, liðið okkar Jóa, og svo er það Ísland,“ segir Stefán um fótboltabúningana sem hanga fyrir ofan rúmið."
    [18] "Svo má einnig finna lukkudýr og 1.000 bolla af kaffi sem strákarnir pökkuðu."
    [19] "Playstation tölvan var samt það fyrsta sem fór ofan í tösku og þeir spila reglulega í henni."
    [20] "Kansela hrotur hvors annars út."
    [21] "Það er ekki mikið persónulegt rými í herberginu, þetta er þétt nábýli."
    [22] "Þeir kvarta ekki undan því að vera svona þétt tengdir þessar Eurovision vikur."
    [23] "„Það gengur mjög vel."
    [24] "Ég held við hrjótum báður þannig að við kanselum hvorn annan út,“ segir Jói en strákarnir sofa alltaf á sama tíma."
    [25] "Þeim er fleira til lista lagt en að vera með í framlagi Íslands í keppninni í ár."
    [26] "Jóhann er nýútskrifaður forritari og Stefán er framhaldsskólakennari í FSU þar sem hann kennir íslensku og kvikmyndafræði."
    [27] "Þeir hafa lagt sitt af mörkunum við að halda uppi góðri stemningu í íslenska hópnum, sem er í hálfgerðri einangrun á hótelinu, hafa til dæmis stýrt bráðskemmtilegu barsvari og leikjum með glæsilegum vinningum."
    [28] "Rætt var við Jóhann og Stefán í þættinum Rotterdam kallar, þátt um allt sem tengist Eurovision, sem var á dagskrá Sjónvarpsins föstudaginn 14. maí."
    [29] "Jesper Groth, annar danski flytjandinn í Eurovision í ár, elskar allt í senn axlapúða, allt við áttuna og Friðrik Dór."
    [30] "Hann flytur lagið Øve os på hinanden ásamt kollega sínum í hljómsveitinni Fyr & Flamme, Laurits Emanuel."
    [31] "Lagið er sungið á dönsku en þeir drengir segja mikilvægt að vera stolt af sínu tungumáli og nota það eftir fremsta megni."
    [32] "Þeir Jesper og Laurits eru óskoraðir leiðangursstjórar í áttuvagninum, sem er vinsæll í Eurovision-keppninni í ár."
    [33] "Víða skýtur upp atriðum sem minna á níunda áratuginn í sviðsmynd, litum, grafík og búningum."
    [34] "Danska dúóið er þar fremst í flokki enda segjast þeir hreinlega elska allt við áttuna, axlapúðana, litina, glimmerið og stemninguna."
    [35] "Þeir kjósa helst að vera í notuðum fötum en búningahönnuður atriðisins fékk að gramsa djúpt í kjallara DR, Danmarks Radio, og fann þar sitthvað sem sést á Eurovision-sviðinu í ár."
    [36] "Í þessu samhengi má sérstaklega minnast á bakraddirnar þrjár, sem þenja raddböndin í glæsilegum mittisjökkum með þykkum axlapúðum í."
    [37] "Kaffibarinn og norðurljós."
    [38] "Báðir hafa þeir íslenskar tengingar."
    [39] "Laurits hefur keyrt hringinn kringum Ísland en Jesper hefur einnig heimsótt landið - ekki sem túristi þó, heldur námsmaður."
    [40] "„Ég var í eina viku í leiklistarskólanum í Reykjavík og kynntist fjölda leikara, Darri Breki og óperusöngkona sem heitir Olga Lilja,“ rifjar hann upp."
    [41] "Hann, og þeir báðir reyndar, bera Íslendingum vel söguna."
    [42] "Jesper viðurkennir þó að mikill tími hafi farið í að kynna sér innréttingar Kaffibarsins í þaula og hikaði ekki við að syngja sitt uppáhalds íslenska lag, Í síðasta skipti, sem Friðrik Dór flutti eftirminnilega í Söngvakeppninni 2015. „Reykjavík er dásamleg,“ segir hann og syngur brot úr laginu."
    [43] "„Þetta er flott lag og hann er frábær söngvari.“. ."
    [44] "Annar íslenskur listamaður, Daði Freyr, er hins vegar í miklu uppáhaldi hjá Laurits, sem óskar honum og Gagnamagninu velfarnaðar og óskar þess sömuleiðis heitt að hitta þau."
    [45] "„Ég elska lagið ykkar og vonandi hittum við söngvarann.“."
    [46] "Það er gleði og stemning danska í laginu, þó því sé ekki spáð góðu gengi sem sést best á því að það situr nú í 27. sæti veðbanka."
    [47] "Þeir eru samt sigurvissir."
    [48] "„Bandið syngur á dönsku og það er takmark okkar og draumur að fá að skemmta á dönsku í Danmörku."
    [49] "Ef við vinnum á dönsku höldum við því auðvitað áfram,“ segir Laurits brattur."
    [50] "Jesper og Laurits stíga síðastir á svið í sama riðli og Ísland, seinni undanúrslitum, fimmtudaginn 20. maí."
    [51] "Í þættinum Rotterdam kallar sem er á dagskrá sjónvarpsins í kvöld kl. 19:40 verður fjallað um Eurovision-keppnina út frá ýmsum hliðum í bland við viðtöl við Gagnamagnsmeðlimi, dönsku og norsku keppendurna."
    [52] "Daði Freyr lék á alls oddi á blaðamannafundi eftir aðra sviðsæfingu í Ahoy höllinni í dag."
    [53] "Daði Freyr tilkynnti um tvö ný lög sem koma út á föstudaginn í næstu viku sem og glænýtt remix af 10 years, með einni af hans uppáhalds hljómsveitum."
    [54] "Enn er á huldu hvaða hljómsveit það er en eins og margir muna gerði Hot Chip remix af Eurovision laginu frá því í fyrra Think About Things."
    [55] "Fyrir utan það segist hann vera að vinna að stóru albúmi sem komi út árið 2022 ef allt gengur að óskum."
    [56] "Daði fór vel yfir aðra æfingu í höllinni, sem fram fór síðdegis í dag."
    [57] "„Það voru pínulitlar breytingar miðað við fyrri æfingu."
    [58] "Ég leit til dæmis í myndavélina á einum stað, sem ég gerði ekki áður.“."
    [59] "Hann útskýrði einnig að sviðshreyfingar og allt atriðið hafi verið mjög svipað og á fyrri æfingu."
    [60] "„Það eru smá tvík í kameruhreyfingum,“ segir Daði og bætir við að enn sé verið að fínstilla atriðið og öll smáatriði þess."
    [61] "Æfingin var tekin upp til vara en Daði vill síður að hún verði send út."

  VARÚÐ: 12 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (1 orð) "Skilurðu?"
    [2] (4 orð) "Ég man eftir Lordi."
    [3] (4 orð) "„Nei, þvert á móti."
    [4] (4 orð) "Þetta er hrein slökun."
    [5] (4 orð) "Er David Byrne næstur?"
    [6] (4 orð) "Er þetta Brian Eno?"
    [7] (4 orð) "EN SKRÁÐU HJÁ ÞÉR."
    [8] (3 orð) "Hann fletti bókinni."
    [9] (4 orð) "„Þetta snýst um eftirsjá."
    [10] (4 orð) "Að halda í eitthvað."
    [11] (3 orð) "Ekki vegna tónlistarinnar."
    [12] (2 orð) "Vegna peysanna."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: deepseek_V32_expert/news/deepseek_expert_news_prompt_011.txt
  Líkan: deepseek_V32_expert
  Orðafjöldi: 2576 → 2516 (−60 orð fjarlægð)
  2 endurteknir bútar samtals (40 orð, 1.6% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 17 orð, orðastaða 1031–1048
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "„Um leið og þú ert kominn þangað, allavega eins og umræðan hefur verið, þá kemstu ekkert til"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "„Um leið og þú ert kominn þangað, allavega eins og umræðan hefur verið, þá kemstu ekkert til"

  [2] 23 orð, orðastaða 1602–1625
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "að leyfa okkur að átta okkur á því að það er líka sársaukafullt að átta sig á því að hafa brotið á einhverjum."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "að leyfa okkur að átta okkur á því að það er líka sársaukafullt að átta sig á því að hafa brotið á einhverjum,“"

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (2):
    [1] "Hún segir: „Um leið og þú ert kominn þangað, allavega eins og umræðan hefur verið, þá kemstu ekkert til baka.“ Hún er að tala um skilgreininguna „gerandi“."
    [2] "En svo, og Katrín leggur áherslu á þetta, þurfum við að leyfa okkur að átta okkur á því að það er líka sársaukafullt að átta sig á því að hafa brotið á einhverjum."

  VARÚÐ: 23 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (4 orð) "Hvar er björgunarhylkið hans?"
    [2] (3 orð) "Það virkar ekki."
    [3] (3 orð) "Ég gerði þetta."
    [4] (4 orð) "Við verðum föst hér."
    [5] (2 orð) "Samtalið stöðvast."
    [6] (4 orð) "Það er kannski lykilatriðið."
    [7] (4 orð) "En er það satt?"
    [8] (3 orð) "Nafnið er sporbaugurinn."
    [9] (4 orð) "Þyngd málsins er yfirþyrmandi."
    [10] (2 orð) "Einhver grét."
    [11] (4 orð) "Einhver fór á geðdeild."
    [12] (4 orð) "Einhver hætti að treysta."
    [13] (4 orð) "Einhver hætti að tala."
    [14] (4 orð) "Þetta er alþjóðlegur vandi."
    [15] (2 orð) "Báða sársaukana."
    [16] (3 orð) "Það gengur ekki."
    [17] (4 orð) "En hann er staðreynd."
    [18] (4 orð) "En hvað með hina?"
    [19] (2 orð) "Af hverju?"
    [20] (4 orð) "Það er önnur leið."
    [21] (4 orð) "Það er leið heim.“."
    [22] (4 orð) "Kannski er það satt."
    [23] (3 orð) "Valið er okkar."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: deepseek_V32_expert/news/deepseek_expert_news_prompt_013.txt
  Líkan: deepseek_V32_expert
  Orðafjöldi: 2913 → 1822 (−1091 orð fjarlægð)
  1 endurteknir bútar samtals (1091 orð, 59.9% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 1091 orð, orðastaða 0–1091
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Þar er nú samankominn fjöldi fólks. Meðal þess sem boðið er upp á er 100 mínútna zumba-hátíð með Páli Óskari Hjálmtýssyni, íslandsmeistaramót íþróttafélaganna í skák og risastór skottmarkaður á bílastæðinu. Fulltrúar á þingmannaráðstefnu átta ríkja og Evrópusambandsins um Norðurslóðamál sem haldin var á Akureyri vilja að hafnar verði viðræður sem miði að því að Norðurskautaráð verði formleg alþjóðasamtök ríkjanna átta. Þannig myndu ríkin sameinast um sáttmála sem færði þeim bindandi völd á svæðinu. Einnig ætti að koma upp framkvæmdastjórn samtakanna og reglulegum ráðherrafundum um málefni svæðisins. Meðal helstu verkefna hinna nýju alþjóðasamtaka væri mótun stefnu í viðbrögðum þeirra við breytingum á Norðurslóðum. Íslenska teiknimyndin um Þór og hetjur Valhallar er langtekjuhæsta íslenska kvikmynd sem gerð hefur verið. Miðasala á myndina nemur nú þegar um einum milljarði íslenskra króna. Teiknimyndin Hetjur Valhallar - Þór var frumsýnd hér á landi fyrir tæpu ári. Hún hlaut góða dóma, var tilnefnd til sex Edduverðlauna og hlaut tvenn. Síðan þá hefur myndin verið sýnd víða um heim og notið mikilla vinsælda. Ásgrímur Sverrisson, dagskrárstjóri Bíó Paradísar, segir að myndin hafi notið fádæma vinsælda í Suður-Kóreu. Þar hafi vinsælar poppstjörnur sungið lag í myndinni og verið notaðar við talsetningu hennar. Myndin kostaði um 1,4 milljarða íslenskra króna og segir Arnar Þórisson, annar af framleiðendum myndarinnar, að allt útlit sé fyrir að hún komi til með að skila góðum hagnaði. Nú þegar nemur miðasala á myndina um einum milljarði króna og síðan má gera ráð fyrir enn meiri hagnaði af sýningarrétti til sjónvarpsstöðva um allan heim, sölu á mynddiskum fleiru. Ásgrímur segir engin íslensk kvikmynd hafi nokkurn tíma notið viðlíka velgengni á erlendri grund. „Hún er langt, langt fyrir ofan þær. Þetta eru allt aðrar tölur. Flestar íslenskar myndir hingað til, og eiginlega allar, hafa farið í smærri kvikmyndahúsadreifingu, þær sem hafa yfirleitt farið í dreifingu,“ segir Ásgrímur. „Auðvitað hefur sumum verið að vegna sæmilega á þeim vettvangi en þetta eru allt aðrar tölur. Þetta er mikið, mikið meiri aðsókn þannig að hún ber höfuð og herðar yfir aðrar íslenskar myndir í aðsókn að því leytinu til.“. Spítalasýkingum á Landspítalanum hefur fækkað í seinni tíð, að því er fram kemur í föstudagspistli Björns Zoëga forstjóra, sem hann birtir á heimasíðu spítalans. Hann segir að sjúkrahúsið og starfsfólk þess nálgist óðfluga markmið sitt um að fækka spítalasýkingum niður í fimm af hundraði. Þær nema nú rúmum sex af hundraði en til samanburðar sé tíðni spítalasýkinga á öðrum háskólasjúkrahúsum á Norðurlöndum oft í kringum níu til tíu prósent. Óprúttnir svikahrappar hafa kúgað háar fjárhæðir úr þúsundum sænskra netnotenda með því að senda þeim skeyti um að þeir hafi verið sektaðir fyrir ólöglegt niðurhal á klámefni. Í skeytinu er þeim boðið að greiða sekt upp á nokkra tugi þúsunda íslenskra króna og komast þannig hjá málsókn. Á vefsíðu sænska fréttaskýringaþáttarins Rapport kemur fram að útsendarar hans hafi komist á snoðir um bankareikning í Liechtenstein sem geymi tugmilljónir króna sem innheimtar hafa verið í Svíþjóð með þessum hætti. Talsmaður lögreglunnar sagði í samtali við þáttinn að allt að þrjú þúsund Svíar hefðu bitið á agnið, svo virtist sem margir hefðu borgað umyrðalaust enda um viðkvæmt mál að ræða. Einungis 21 prósent þeirra sem nýta sér ferðaþjónustu fatlaðra eru í hjólastólum. Samt sem áður þurfa allir að ferðast í sérútbúnum bílum þó svo að venjulegir bílar myndu duga til þjónustunnar, að sögn Bjarkar Vilhelmsdóttur, formanns Velferðarráðs Reykjavíkurborgar. Útboð á ferðaþjónustu fatlaðra á höfuðborgarsvæðinu er nú til skoðunar hjá Velferðarráði. Þeir sem nýta sér þjónustuna hafa á undanförnum dögum lýst yfir að þeir óttist að þjónustan verði lakari sé það haft að markmiði að ná fram sparnaði með útboðinu. Björk Vilhelmsdóttir, formaður Velferðarráðs Reykjavíkur, segir það mikinn misskilning að tilgangurinn sé að spara með þessum breytingum. „Markmiðið með því að skoða þessi útboðsmál er að gera þjónustuna betri og sveigjanlegri fyrir notendur. Það sé meðal annars að notendur geti pantað ferðir samdægurs eða bara um leið og þeir þurfa á að halda alveg eins og er í ferðaþjónustu blindra.“. Starfshópur á vegum Samtaka sveitarfélaga á höfuðborgarsvæðinu gerði úttekt á ferðaþjónustu fatlaðra og komst að þeirri niðurstöðu að spara mætti um 116 milljónir króna á ári með hagræðingu. Björk segir að það sé aukaatriði í þessu samhengi. „Hins vegar ef það sparast þá er það enn frekara tækifæri til þess að bæta þjónustuna því við erum ekki undir neinni pressu um að spara á þessum lið þjónustunnar.“. Ferðaþjónusta blindra nýtir leigubíla og sér Björk ekkert því til fyrirstöðu að þeir sem ekki eru í hjólastólum geti notið sömu þjónustu. Einungis 21 prósent fatlaðra séu notendur hjólastóla. Fæstir hinna fötluðu eru með það þung hjálpartæki að notast þurfi við sérútbúna bíla. „Langflestir sem að eru í ferðaþjónustu fatlaðra, það er hægt að skutla þeim á Yaris-um út um allan bæ, eða á ódýrum bílum en það er verið að keyra alla á sérútbúnum bílum.“. Minnst 80 hafa fundist látnir eftir að snarpir jarðskjálftar riðu yfir í Yunnan og Guizhou-héruðum í Kína í gær. Rúmlega 700 eru slösuð. Stærstu skjálftarnir mældust 5,6. Búist er við því að enn fleiri finnist látnir því skemmdir á vegum og biluð símkerfi gera það að verkum að erfitt er að afla upplýsinga um eyðilegginguna. Okursíðu doktor Gunna hefur verið lokað. Gunnar Lárus Hjálmtýsson, öðru nafni doktor Gunni, opnaði Okursíðuna árið 2007, að hans sögn eftir að hafa verið rukkaður um 350 krónur fyrir litla kók á kínverskum veitingastað í Naustinu á Vesturgötu. Síðan vakti þegar mikla athygli og fékk doktor Gunni Íslensku neytendaverðlaunin þegar þeim var úthlutað í fyrsta sinn árið 2008. Doktor Gunni segir í bloggi sínu í dag að ástæða þess að hann leggi niður okursíðuna sé einföld: Hann nenni þessu ekki lengur. Hann segir ennfremur að síðan sé orðin fremur slöpp og má það til sanns vegar færa, árið 2009 eru til að mynda 683 færslur á síðunni en það sem af eru þessu ári eru færslurnar 48. Hann bendir á að einhverjir virðist ætla að taka við kyndlinum og halda úti okurvakt á Facebook. Lewis Hamilton á McLaren verður á ráspól í Formúlu 1 kappakstrinum á Ítalíu á morgun en hann átti besta tímann í tímatökunni í dag. Jenson Button, liðsfélagi Hamilton á McLaren, verður annar á ráslínu og Felipe Massa á Ferrari þriðji. Michael Schumacher á Mercedes ræsir fimmti í kappakstrinum á morgun og Sebastian Vettel á Red Bull sjötti en Fernando Alonso á Ferrari verður tíundi á ráslínu og Mark Webber á Red Bull ellefti. Úrslit tímatökunnar. Morðingjar breskrar fjölskyldu og fransks hjólreiðamanns sem drepin voru í frönsku Ölpunum á miðvikudag eru enn ófundnir. Franska lögreglan hefur óskað eftir aðstoð nágrannaríkjanna við leit að ódæðismönnunum."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Þar er nú samankominn fjöldi fólks. Meðal þess sem boðið er upp á er 100 mínútna zumba-hátíð með Páli Óskari Hjálmtýssyni, íslandsmeistaramót íþróttafélaganna í skák og risastór skottmarkaður á bílastæðinu. Fulltrúar á þingmannaráðstefnu átta ríkja og Evrópusambandsins um Norðurslóðamál sem haldin var á Akureyri vilja að hafnar verði viðræður sem miði að því að Norðurskautaráð verði formleg alþjóðasamtök ríkjanna átta. Þannig myndu ríkin sameinast um sáttmála sem færði þeim bindandi völd á svæðinu. Einnig ætti að koma upp framkvæmdastjórn samtakanna og reglulegum ráðherrafundum um málefni svæðisins. Meðal helstu verkefna hinna nýju alþjóðasamtaka væri mótun stefnu í viðbrögðum þeirra við breytingum á Norðurslóðum. Íslenska teiknimyndin um Þór og hetjur Valhallar er langtekjuhæsta íslenska kvikmynd sem gerð hefur verið. Miðasala á myndina nemur nú þegar um einum milljarði íslenskra króna. Teiknimyndin Hetjur Valhallar - Þór var frumsýnd hér á landi fyrir tæpu ári. Hún hlaut góða dóma, var tilnefnd til sex Edduverðlauna og hlaut tvenn. Síðan þá hefur myndin verið sýnd víða um heim og notið mikilla vinsælda. Ásgrímur Sverrisson, dagskrárstjóri Bíó Paradísar, segir að myndin hafi notið fádæma vinsælda í Suður-Kóreu. Þar hafi vinsælar poppstjörnur sungið lag í myndinni og verið notaðar við talsetningu hennar. Myndin kostaði um 1,4 milljarða íslenskra króna og segir Arnar Þórisson, annar af framleiðendum myndarinnar, að allt útlit sé fyrir að hún komi til með að skila góðum hagnaði. Nú þegar nemur miðasala á myndina um einum milljarði króna og síðan má gera ráð fyrir enn meiri hagnaði af sýningarrétti til sjónvarpsstöðva um allan heim, sölu á mynddiskum fleiru. Ásgrímur segir engin íslensk kvikmynd hafi nokkurn tíma notið viðlíka velgengni á erlendri grund. „Hún er langt, langt fyrir ofan þær. Þetta eru allt aðrar tölur. Flestar íslenskar myndir hingað til, og eiginlega allar, hafa farið í smærri kvikmyndahúsadreifingu, þær sem hafa yfirleitt farið í dreifingu,“ segir Ásgrímur. „Auðvitað hefur sumum verið að vegna sæmilega á þeim vettvangi en þetta eru allt aðrar tölur. Þetta er mikið, mikið meiri aðsókn þannig að hún ber höfuð og herðar yfir aðrar íslenskar myndir í aðsókn að því leytinu til.“. Spítalasýkingum á Landspítalanum hefur fækkað í seinni tíð, að því er fram kemur í föstudagspistli Björns Zoëga forstjóra, sem hann birtir á heimasíðu spítalans. Hann segir að sjúkrahúsið og starfsfólk þess nálgist óðfluga markmið sitt um að fækka spítalasýkingum niður í fimm af hundraði. Þær nema nú rúmum sex af hundraði en til samanburðar sé tíðni spítalasýkinga á öðrum háskólasjúkrahúsum á Norðurlöndum oft í kringum níu til tíu prósent. Óprúttnir svikahrappar hafa kúgað háar fjárhæðir úr þúsundum sænskra netnotenda með því að senda þeim skeyti um að þeir hafi verið sektaðir fyrir ólöglegt niðurhal á klámefni. Í skeytinu er þeim boðið að greiða sekt upp á nokkra tugi þúsunda íslenskra króna og komast þannig hjá málsókn. Á vefsíðu sænska fréttaskýringaþáttarins Rapport kemur fram að útsendarar hans hafi komist á snoðir um bankareikning í Liechtenstein sem geymi tugmilljónir króna sem innheimtar hafa verið í Svíþjóð með þessum hætti. Talsmaður lögreglunnar sagði í samtali við þáttinn að allt að þrjú þúsund Svíar hefðu bitið á agnið, svo virtist sem margir hefðu borgað umyrðalaust enda um viðkvæmt mál að ræða. Einungis 21 prósent þeirra sem nýta sér ferðaþjónustu fatlaðra eru í hjólastólum. Samt sem áður þurfa allir að ferðast í sérútbúnum bílum þó svo að venjulegir bílar myndu duga til þjónustunnar, að sögn Bjarkar Vilhelmsdóttur, formanns Velferðarráðs Reykjavíkurborgar. Útboð á ferðaþjónustu fatlaðra á höfuðborgarsvæðinu er nú til skoðunar hjá Velferðarráði. Þeir sem nýta sér þjónustuna hafa á undanförnum dögum lýst yfir að þeir óttist að þjónustan verði lakari sé það haft að markmiði að ná fram sparnaði með útboðinu. Björk Vilhelmsdóttir, formaður Velferðarráðs Reykjavíkur, segir það mikinn misskilning að tilgangurinn sé að spara með þessum breytingum. „Markmiðið með því að skoða þessi útboðsmál er að gera þjónustuna betri og sveigjanlegri fyrir notendur. Það sé meðal annars að notendur geti pantað ferðir samdægurs eða bara um leið og þeir þurfa á að halda alveg eins og er í ferðaþjónustu blindra.“. Starfshópur á vegum Samtaka sveitarfélaga á höfuðborgarsvæðinu gerði úttekt á ferðaþjónustu fatlaðra og komst að þeirri niðurstöðu að spara mætti um 116 milljónir króna á ári með hagræðingu. Björk segir að það sé aukaatriði í þessu samhengi. „Hins vegar ef það sparast þá er það enn frekara tækifæri til þess að bæta þjónustuna því við erum ekki undir neinni pressu um að spara á þessum lið þjónustunnar.“. Ferðaþjónusta blindra nýtir leigubíla og sér Björk ekkert því til fyrirstöðu að þeir sem ekki eru í hjólastólum geti notið sömu þjónustu. Einungis 21 prósent fatlaðra séu notendur hjólastóla. Fæstir hinna fötluðu eru með það þung hjálpartæki að notast þurfi við sérútbúna bíla. „Langflestir sem að eru í ferðaþjónustu fatlaðra, það er hægt að skutla þeim á Yaris-um út um allan bæ, eða á ódýrum bílum en það er verið að keyra alla á sérútbúnum bílum.“. Minnst 80 hafa fundist látnir eftir að snarpir jarðskjálftar riðu yfir í Yunnan og Guizhou-héruðum í Kína í gær. Rúmlega 700 eru slösuð. Stærstu skjálftarnir mældust 5,6. Búist er við því að enn fleiri finnist látnir því skemmdir á vegum og biluð símkerfi gera það að verkum að erfitt er að afla upplýsinga um eyðilegginguna. Okursíðu doktor Gunna hefur verið lokað. Gunnar Lárus Hjálmtýsson, öðru nafni doktor Gunni, opnaði Okursíðuna árið 2007, að hans sögn eftir að hafa verið rukkaður um 350 krónur fyrir litla kók á kínverskum veitingastað í Naustinu á Vesturgötu. Síðan vakti þegar mikla athygli og fékk doktor Gunni Íslensku neytendaverðlaunin þegar þeim var úthlutað í fyrsta sinn árið 2008. Doktor Gunni segir í bloggi sínu í dag að ástæða þess að hann leggi niður okursíðuna sé einföld: Hann nenni þessu ekki lengur. Hann segir ennfremur að síðan sé orðin fremur slöpp og má það til sanns vegar færa, árið 2009 eru til að mynda 683 færslur á síðunni en það sem af eru þessu ári eru færslurnar 48. Hann bendir á að einhverjir virðist ætla að taka við kyndlinum og halda úti okurvakt á Facebook. Lewis Hamilton á McLaren verður á ráspól í Formúlu 1 kappakstrinum á Ítalíu á morgun en hann átti besta tímann í tímatökunni í dag. Jenson Button, liðsfélagi Hamilton á McLaren, verður annar á ráslínu og Felipe Massa á Ferrari þriðji. Michael Schumacher á Mercedes ræsir fimmti í kappakstrinum á morgun og Sebastian Vettel á Red Bull sjötti en Fernando Alonso á Ferrari verður tíundi á ráslínu og Mark Webber á Red Bull ellefti. Úrslit tímatökunnar. Morðingjar breskrar fjölskyldu og fransks hjólreiðamanns sem drepin voru í frönsku Ölpunum á miðvikudag eru enn ófundnir. Franska lögreglan hefur óskað eftir aðstoð nágrannaríkjanna við leit að ódæðismönnunum."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (55):
    [1] "Þar er nú samankominn fjöldi fólks."
    [2] "Meðal þess sem boðið er upp á er 100 mínútna zumba-hátíð með Páli Óskari Hjálmtýssyni, íslandsmeistaramót íþróttafélaganna í skák og risastór skottmarkaður á bílastæðinu."
    [3] "Fulltrúar á þingmannaráðstefnu átta ríkja og Evrópusambandsins um Norðurslóðamál sem haldin var á Akureyri vilja að hafnar verði viðræður sem miði að því að Norðurskautaráð verði formleg alþjóðasamtök ríkjanna átta."
    [4] "Þannig myndu ríkin sameinast um sáttmála sem færði þeim bindandi völd á svæðinu."
    [5] "Einnig ætti að koma upp framkvæmdastjórn samtakanna og reglulegum ráðherrafundum um málefni svæðisins."
    [6] "Meðal helstu verkefna hinna nýju alþjóðasamtaka væri mótun stefnu í viðbrögðum þeirra við breytingum á Norðurslóðum."
    [7] "Íslenska teiknimyndin um Þór og hetjur Valhallar er langtekjuhæsta íslenska kvikmynd sem gerð hefur verið."
    [8] "Miðasala á myndina nemur nú þegar um einum milljarði íslenskra króna."
    [9] "Teiknimyndin Hetjur Valhallar - Þór var frumsýnd hér á landi fyrir tæpu ári."
    [10] "Hún hlaut góða dóma, var tilnefnd til sex Edduverðlauna og hlaut tvenn."
    [11] "Síðan þá hefur myndin verið sýnd víða um heim og notið mikilla vinsælda."
    [12] "Ásgrímur Sverrisson, dagskrárstjóri Bíó Paradísar, segir að myndin hafi notið fádæma vinsælda í Suður-Kóreu."
    [13] "Þar hafi vinsælar poppstjörnur sungið lag í myndinni og verið notaðar við talsetningu hennar."
    [14] "Myndin kostaði um 1,4 milljarða íslenskra króna og segir Arnar Þórisson, annar af framleiðendum myndarinnar, að allt útlit sé fyrir að hún komi til með að skila góðum hagnaði."
    [15] "Nú þegar nemur miðasala á myndina um einum milljarði króna og síðan má gera ráð fyrir enn meiri hagnaði af sýningarrétti til sjónvarpsstöðva um allan heim, sölu á mynddiskum fleiru."
    [16] "Ásgrímur segir engin íslensk kvikmynd hafi nokkurn tíma notið viðlíka velgengni á erlendri grund."
    [17] "„Hún er langt, langt fyrir ofan þær."
    [18] "Þetta eru allt aðrar tölur."
    [19] "Flestar íslenskar myndir hingað til, og eiginlega allar, hafa farið í smærri kvikmyndahúsadreifingu, þær sem hafa yfirleitt farið í dreifingu,“ segir Ásgrímur."
    [20] "„Auðvitað hefur sumum verið að vegna sæmilega á þeim vettvangi en þetta eru allt aðrar tölur."
    [21] "Þetta er mikið, mikið meiri aðsókn þannig að hún ber höfuð og herðar yfir aðrar íslenskar myndir í aðsókn að því leytinu til.“."
    [22] "Spítalasýkingum á Landspítalanum hefur fækkað í seinni tíð, að því er fram kemur í föstudagspistli Björns Zoëga forstjóra, sem hann birtir á heimasíðu spítalans."
    [23] "Hann segir að sjúkrahúsið og starfsfólk þess nálgist óðfluga markmið sitt um að fækka spítalasýkingum niður í fimm af hundraði."
    [24] "Þær nema nú rúmum sex af hundraði en til samanburðar sé tíðni spítalasýkinga á öðrum háskólasjúkrahúsum á Norðurlöndum oft í kringum níu til tíu prósent."
    [25] "Óprúttnir svikahrappar hafa kúgað háar fjárhæðir úr þúsundum sænskra netnotenda með því að senda þeim skeyti um að þeir hafi verið sektaðir fyrir ólöglegt niðurhal á klámefni."
    [26] "Í skeytinu er þeim boðið að greiða sekt upp á nokkra tugi þúsunda íslenskra króna og komast þannig hjá málsókn."
    [27] "Á vefsíðu sænska fréttaskýringaþáttarins Rapport kemur fram að útsendarar hans hafi komist á snoðir um bankareikning í Liechtenstein sem geymi tugmilljónir króna sem innheimtar hafa verið í Svíþjóð með þessum hætti."
    [28] "Talsmaður lögreglunnar sagði í samtali við þáttinn að allt að þrjú þúsund Svíar hefðu bitið á agnið, svo virtist sem margir hefðu borgað umyrðalaust enda um viðkvæmt mál að ræða."
    [29] "Einungis 21 prósent þeirra sem nýta sér ferðaþjónustu fatlaðra eru í hjólastólum."
    [30] "Samt sem áður þurfa allir að ferðast í sérútbúnum bílum þó svo að venjulegir bílar myndu duga til þjónustunnar, að sögn Bjarkar Vilhelmsdóttur, formanns Velferðarráðs Reykjavíkurborgar."
    [31] "Útboð á ferðaþjónustu fatlaðra á höfuðborgarsvæðinu er nú til skoðunar hjá Velferðarráði."
    [32] "Þeir sem nýta sér þjónustuna hafa á undanförnum dögum lýst yfir að þeir óttist að þjónustan verði lakari sé það haft að markmiði að ná fram sparnaði með útboðinu."
    [33] "Björk Vilhelmsdóttir, formaður Velferðarráðs Reykjavíkur, segir það mikinn misskilning að tilgangurinn sé að spara með þessum breytingum."
    [34] "„Markmiðið með því að skoða þessi útboðsmál er að gera þjónustuna betri og sveigjanlegri fyrir notendur."
    [35] "Það sé meðal annars að notendur geti pantað ferðir samdægurs eða bara um leið og þeir þurfa á að halda alveg eins og er í ferðaþjónustu blindra.“."
    [36] "Starfshópur á vegum Samtaka sveitarfélaga á höfuðborgarsvæðinu gerði úttekt á ferðaþjónustu fatlaðra og komst að þeirri niðurstöðu að spara mætti um 116 milljónir króna á ári með hagræðingu."
    [37] "Björk segir að það sé aukaatriði í þessu samhengi."
    [38] "„Hins vegar ef það sparast þá er það enn frekara tækifæri til þess að bæta þjónustuna því við erum ekki undir neinni pressu um að spara á þessum lið þjónustunnar.“."
    [39] "Ferðaþjónusta blindra nýtir leigubíla og sér Björk ekkert því til fyrirstöðu að þeir sem ekki eru í hjólastólum geti notið sömu þjónustu."
    [40] "Einungis 21 prósent fatlaðra séu notendur hjólastóla."
    [41] "Fæstir hinna fötluðu eru með það þung hjálpartæki að notast þurfi við sérútbúna bíla."
    [42] "„Langflestir sem að eru í ferðaþjónustu fatlaðra, það er hægt að skutla þeim á Yaris-um út um allan bæ, eða á ódýrum bílum en það er verið að keyra alla á sérútbúnum bílum.“."
    [43] "Minnst 80 hafa fundist látnir eftir að snarpir jarðskjálftar riðu yfir í Yunnan og Guizhou-héruðum í Kína í gær."
    [44] "Rúmlega 700 eru slösuð."
    [45] "Stærstu skjálftarnir mældust 5,6. Búist er við því að enn fleiri finnist látnir því skemmdir á vegum og biluð símkerfi gera það að verkum að erfitt er að afla upplýsinga um eyðilegginguna."
    [46] "Okursíðu doktor Gunna hefur verið lokað."
    [47] "Gunnar Lárus Hjálmtýsson, öðru nafni doktor Gunni, opnaði Okursíðuna árið 2007, að hans sögn eftir að hafa verið rukkaður um 350 krónur fyrir litla kók á kínverskum veitingastað í Naustinu á Vesturgötu."
    [48] "Síðan vakti þegar mikla athygli og fékk doktor Gunni Íslensku neytendaverðlaunin þegar þeim var úthlutað í fyrsta sinn árið 2008. Doktor Gunni segir í bloggi sínu í dag að ástæða þess að hann leggi niður okursíðuna sé einföld: Hann nenni þessu ekki lengur."
    [49] "Hann segir ennfremur að síðan sé orðin fremur slöpp og má það til sanns vegar færa, árið 2009 eru til að mynda 683 færslur á síðunni en það sem af eru þessu ári eru færslurnar 48. Hann bendir á að einhverjir virðist ætla að taka við kyndlinum og halda úti okurvakt á Facebook."
    [50] "Lewis Hamilton á McLaren verður á ráspól í Formúlu 1 kappakstrinum á Ítalíu á morgun en hann átti besta tímann í tímatökunni í dag."
    [51] "Jenson Button, liðsfélagi Hamilton á McLaren, verður annar á ráslínu og Felipe Massa á Ferrari þriðji."
    [52] "Michael Schumacher á Mercedes ræsir fimmti í kappakstrinum á morgun og Sebastian Vettel á Red Bull sjötti en Fernando Alonso á Ferrari verður tíundi á ráslínu og Mark Webber á Red Bull ellefti."
    [53] "Úrslit tímatökunnar."
    [54] "Morðingjar breskrar fjölskyldu og fransks hjólreiðamanns sem drepin voru í frönsku Ölpunum á miðvikudag eru enn ófundnir."
    [55] "Franska lögreglan hefur óskað eftir aðstoð nágrannaríkjanna við leit að ódæðismönnunum."

  VARÚÐ: 2 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (3 orð) "Það er einfalt."
    [2] (3 orð) "Það væri einföldun."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: deepseek_V32_expert/news/deepseek_expert_news_prompt_014.txt
  Líkan: deepseek_V32_expert
  Orðafjöldi: 2917 → 1826 (−1091 orð fjarlægð)
  1 endurteknir bútar samtals (1091 orð, 59.7% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 1091 orð, orðastaða 0–1091
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Dýralæknir og fleiri sjálfboðaliðar hjálpa nú á bæjum. Guðmundur Ingi Ingason varðstjóri í Vík segir að fólk hafi brugðist vel við. Dæmi séu um að fólk ætli að taka sér sumarfrí til að geta aðstoðað. Mikill samhugur sé meðal fólks. Í dag, mánudag, eru einkum líkur á öskufalli suður af eldstöðinni eða undir Eyjafjöllum, frá Hvammi og austur að Skógum. Viðræður Frjálslyndra demókrata og Íhaldsmanna um myndun samsteypustjórnar á Bretlandi héldu áfram í dag, þriðja daginn í röð. Nick Clegg, formaður Frjálslyndra demókrata, bað kjósendur um að sýna biðlund. Hann hefði fullan skilning á því að almenningur væri óþreyjufullur að vita um framgang viðræðanna. Hann sagði báða flokkana vinna hörðum höndum að myndun nýrrar stjórnar. William Hague, aðalsamningamaður Íhaldsflokksins, sagði að töluverður árangur hefði náðst í viðræðum flokkanna í dag. Barack Obama forseti Bandaríkjanna tilkynnti fyrir stundu um val sitt á Elenu Kagan ríkislögmanni sem dómara við Hæstarétt Bandaríkjanna í stað John Paul Stevens. Kagan er annar dómarinn sem Obama tilnefnir í réttinn og önnur konan í röð; fyrst tilnefndi forsetinn Soniu Sotomayor. Kagan sem er fimmtug varð rektor lagadeildar Harvard háskólans fyrst kvenna og ruddi líka brautina fyrir kynsystur sínar þegar hún tók við embætti ríkislögmanns. Hún yrði fjórða konan sem sest í Hæstarétt Bandaríkjanna og hundraðasti og tólfti dómarinn í sögu réttarins. Kagan yrði fyrsti dómarinn í hátt fjörutíu ár sem hefur ekki dómarareynslu að baki auk þess sem þrír dómarar af níu yrðu konur. Það hafa sumir gagnrýnt en aðrir segja það veita henni meira svigrúm. Kagan er gyðingur frá New York, og setjist hún í réttinn verður enginn dómarinn mótmælendatrúar, þar verða sex kaþólikkar og þrír gyðingar en líka þrjár konur. Öldungadeild Bandaríkjaþings þarf að samþykkja tilnefningu Kagan og búist er við nokkrum pólitískum átökum um nýja dómaraefnið. Barack Obama greinir formlega frá ákvörðun sinni í Hvíta húsinu fyrir hádegi að staðartíma með Kagan sér við hlið. Forsetinn hefur opinberlega gagnrýnt suma dóma Hæstaréttarins að undanförnu og fundist að rétturinn væri að færast til hægri undir forystu John G. Roberts dómsforseta. Að minnsta kosti 20 fórust og 100 særðust í tveimur bílsprengjutilræðum í borginni Hilla í Írak í dag. Hilla er um 60 kílómetra suður af höfuðborginni Bagdad. Fyrr í dag fórust 31 í samhæfðum árásum uppreisnarmanna víðs vegar um landið. Boston Celtics hafði 10 stiga sigur á Cleveland Cavaliers í fjórða leik liðanna í undanúrslitum Austurdeildar NBA körfuboltans í nótt, 97:87. Staðan í einvíginu er 2:2, en vinna þarf fjóra leiki til að komast í úrslit. Í hinni undanúrslitaviðureigninni mætast Atlanta Hawks og Orlando Magic. Þar er staðan 3:0 Orlando í vil, sem getur með sigri í kvöld komist í úrslit deildarinnar. Rajon Rondo var potturinn og pannan í liði Boston í leiknum í nótt. Hann skoraði 29 stig, tók 18 fráköst og gaf 13 stoðsendingar. Hjá Cleveland átti Lebron James einnig góðan leik. Hann var með 22 stig, 9 fráköst og 8 stoðsendingar. Dómstjóri Héraðsdóms Reykjavíkur segir það ekki koma til greina að réttarhöldin yfir níumenningunum sem ákærðir eru fyrir árás á Alþingi fari fram annars staðar en í dómhúsinu við Lækjartorg. Stærsti salurinn þar rúmar þrjátíu manns. Sú krafa hefur verið sett fram að þinghaldið verði flutt í stærri sal. Margir hafa þurft frá að hverfa sem hafa viljað fylgjast með þinghaldinu og sumum vísað frá af lögreglu. Helgi I. Jónsson, dómsstjóri, sagði að engin efni væru til þess að flytja réttarhöldin í stærri sal, ekkert formlegt erindi þess efnis hefði borist sér og ef það bærist yrði því svarað neitandi. Aðspurður um hvort til greina kæmi að varpa þinghaldinu fram með sjónvarpsskjám svaraði hann neitandi. Á miðvikudaginn verður stutt þinghald í málinu þar sem einn ákærðu á eftir að taka afstöðu til ákærunnar. Ekki hefur verið ákveðið hvenær aðalmeðferð í málinu fer fram. Helgi segir að þinghaldið verði í stærsta sal Héraðsdóms, en hann rúmar 30 manns að sakborningunum 9, verjendum þeirra, sækjanda og dómara meðtöldum. Helgi segir réttlát réttarhöld mikilvægust - í dómshúsinu sé réttur sakborninga fullkomlega tryggður. Rannsókn á meintum brotum Kaupþingsforstjóranna tveggja sem sitja í gæsluvarðhaldi er hraðað eftir föngum. Gæsluvarðhaldsúrskurðirnir voru kærðir til Hæstaréttar, en óvíst er að rétturinn klári að fjalla um málið í dag. Ólafur Þór Hauksson, sérstakur saksóknari, hélt af landi brott í morgun sem leiddi til sögusagna um að hann væri á leið í yfirheyrslu, eða handtökuleiðangur til Lundúna. Ólafur Þór er á leið til Stokkhólms til fundar við yfirmenn efnahagsbrotadeilda norrænu lögregluembættanna. Ólafur Þór segir að farið verði yfir stöðuna á Íslandi og teknar fyrir óskir um samstarf. Þegar hafi norsku og sænsku efnahagsbrotadeildirnar boðið samstarf. Flogið hefur fyrir að þessi utanlandsferð sé beintengd rannsókn á meintum brotum og gæsluvarðhalds yfir Hreiðari Má Sigurðssyni, fyrrverandi forstjóra Kaupþings, og Magnúsi Guðmundssyni, fyrrverandi forstjóra Kaupþings Lúxemborg - síðar Banque Havilland. Jafnframt eru uppi getgátur um að Ólafur Þór Hauksson sé á leið til Lundúna til að yfirheyra Sigurð Einarsson, fyrrverandi stjórnarformann Kaupþings en hann er búsettur þar í borg. Sérstakur saksóknari er þó í allt öðrum erindagjörðum en vill engar upplýsingar gefa um einstaka þætti rannsóknarinnar aðrar en þær að henni sé hraðað eftir föngum. Hreiðar Már var úrskurðaður í 12 daga gæsluvarðhald og Magnús í 7 daga. Báðir kærðu gæsluvarðhald til Hæstaréttar. Eftir því sem næst verður komist er talið afar ólíklegt að Hæstiréttur klári að afgreiða þessi erindi í dag, enda þarf að fara yfir talsvert af upplýsingum sem saksóknari leggur fram til að rökstyðja þörfina á gæsluvarðhaldi. Blaðafulltrúi bresku efnahagsbrotadeildarinnar Serious Fraud Office, eða SFO, vill ekki svara spurningum um það hvort handtökur Hreiðars Más og Magnúsar hafi áhrif á rannsókn embættisins á málefnum Kaupþings. Fram hefur komið að málefni sem tengjast Kaupthing Edge reikningum hafa verið til rannsóknar hjá SFO. Sú rannsókn er í fullum gangi, segir blaðafulltrúinn. Hann vill ekki svara spurningum um hvort handtökurnar í liðinni viku hafi áhrif á gang þeirrar rannsóknar og vísar til þess almenna sem fram hefur komið, að samstarf sé á milli SFO og sérstaks saksóknara. Starfsmenn olíufyrirtækisins BP ætla að reyna að stöðva olíulekann á Mexíkóflóa með því að stífla borholuna sem lekur með sorpi. Gömul dekk og golfkúlur er á meðal þess sem verður troðið í holuna undir miklum þrýstingi í þeirri von að stífla hana og stöðva þar með lekann. Tilraunir með að setja trekt fyrir ofan borholuna sem lekur tókust ekki, því ískristallar sem mynduðust inni í henni, stífluðu leiðsluna sem átti að flytja olíuna um borð í tankskip. Bandaríska strandgæslan varar þó við því að mistakist þessi tilraun geti það leitt til þess að gatið í holunni stækki og allt að 12 sinnum meira magn af olíu leki úr henni."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Dýralæknir og fleiri sjálfboðaliðar hjálpa nú á bæjum. Guðmundur Ingi Ingason varðstjóri í Vík segir að fólk hafi brugðist vel við. Dæmi séu um að fólk ætli að taka sér sumarfrí til að geta aðstoðað. Mikill samhugur sé meðal fólks. Í dag, mánudag, eru einkum líkur á öskufalli suður af eldstöðinni eða undir Eyjafjöllum, frá Hvammi og austur að Skógum. Viðræður Frjálslyndra demókrata og Íhaldsmanna um myndun samsteypustjórnar á Bretlandi héldu áfram í dag, þriðja daginn í röð. Nick Clegg, formaður Frjálslyndra demókrata, bað kjósendur um að sýna biðlund. Hann hefði fullan skilning á því að almenningur væri óþreyjufullur að vita um framgang viðræðanna. Hann sagði báða flokkana vinna hörðum höndum að myndun nýrrar stjórnar. William Hague, aðalsamningamaður Íhaldsflokksins, sagði að töluverður árangur hefði náðst í viðræðum flokkanna í dag. Barack Obama forseti Bandaríkjanna tilkynnti fyrir stundu um val sitt á Elenu Kagan ríkislögmanni sem dómara við Hæstarétt Bandaríkjanna í stað John Paul Stevens. Kagan er annar dómarinn sem Obama tilnefnir í réttinn og önnur konan í röð; fyrst tilnefndi forsetinn Soniu Sotomayor. Kagan sem er fimmtug varð rektor lagadeildar Harvard háskólans fyrst kvenna og ruddi líka brautina fyrir kynsystur sínar þegar hún tók við embætti ríkislögmanns. Hún yrði fjórða konan sem sest í Hæstarétt Bandaríkjanna og hundraðasti og tólfti dómarinn í sögu réttarins. Kagan yrði fyrsti dómarinn í hátt fjörutíu ár sem hefur ekki dómarareynslu að baki auk þess sem þrír dómarar af níu yrðu konur. Það hafa sumir gagnrýnt en aðrir segja það veita henni meira svigrúm. Kagan er gyðingur frá New York, og setjist hún í réttinn verður enginn dómarinn mótmælendatrúar, þar verða sex kaþólikkar og þrír gyðingar en líka þrjár konur. Öldungadeild Bandaríkjaþings þarf að samþykkja tilnefningu Kagan og búist er við nokkrum pólitískum átökum um nýja dómaraefnið. Barack Obama greinir formlega frá ákvörðun sinni í Hvíta húsinu fyrir hádegi að staðartíma með Kagan sér við hlið. Forsetinn hefur opinberlega gagnrýnt suma dóma Hæstaréttarins að undanförnu og fundist að rétturinn væri að færast til hægri undir forystu John G. Roberts dómsforseta. Að minnsta kosti 20 fórust og 100 særðust í tveimur bílsprengjutilræðum í borginni Hilla í Írak í dag. Hilla er um 60 kílómetra suður af höfuðborginni Bagdad. Fyrr í dag fórust 31 í samhæfðum árásum uppreisnarmanna víðs vegar um landið. Boston Celtics hafði 10 stiga sigur á Cleveland Cavaliers í fjórða leik liðanna í undanúrslitum Austurdeildar NBA körfuboltans í nótt, 97:87. Staðan í einvíginu er 2:2, en vinna þarf fjóra leiki til að komast í úrslit. Í hinni undanúrslitaviðureigninni mætast Atlanta Hawks og Orlando Magic. Þar er staðan 3:0 Orlando í vil, sem getur með sigri í kvöld komist í úrslit deildarinnar. Rajon Rondo var potturinn og pannan í liði Boston í leiknum í nótt. Hann skoraði 29 stig, tók 18 fráköst og gaf 13 stoðsendingar. Hjá Cleveland átti Lebron James einnig góðan leik. Hann var með 22 stig, 9 fráköst og 8 stoðsendingar. Dómstjóri Héraðsdóms Reykjavíkur segir það ekki koma til greina að réttarhöldin yfir níumenningunum sem ákærðir eru fyrir árás á Alþingi fari fram annars staðar en í dómhúsinu við Lækjartorg. Stærsti salurinn þar rúmar þrjátíu manns. Sú krafa hefur verið sett fram að þinghaldið verði flutt í stærri sal. Margir hafa þurft frá að hverfa sem hafa viljað fylgjast með þinghaldinu og sumum vísað frá af lögreglu. Helgi I. Jónsson, dómsstjóri, sagði að engin efni væru til þess að flytja réttarhöldin í stærri sal, ekkert formlegt erindi þess efnis hefði borist sér og ef það bærist yrði því svarað neitandi. Aðspurður um hvort til greina kæmi að varpa þinghaldinu fram með sjónvarpsskjám svaraði hann neitandi. Á miðvikudaginn verður stutt þinghald í málinu þar sem einn ákærðu á eftir að taka afstöðu til ákærunnar. Ekki hefur verið ákveðið hvenær aðalmeðferð í málinu fer fram. Helgi segir að þinghaldið verði í stærsta sal Héraðsdóms, en hann rúmar 30 manns að sakborningunum 9, verjendum þeirra, sækjanda og dómara meðtöldum. Helgi segir réttlát réttarhöld mikilvægust - í dómshúsinu sé réttur sakborninga fullkomlega tryggður. Rannsókn á meintum brotum Kaupþingsforstjóranna tveggja sem sitja í gæsluvarðhaldi er hraðað eftir föngum. Gæsluvarðhaldsúrskurðirnir voru kærðir til Hæstaréttar, en óvíst er að rétturinn klári að fjalla um málið í dag. Ólafur Þór Hauksson, sérstakur saksóknari, hélt af landi brott í morgun sem leiddi til sögusagna um að hann væri á leið í yfirheyrslu, eða handtökuleiðangur til Lundúna. Ólafur Þór er á leið til Stokkhólms til fundar við yfirmenn efnahagsbrotadeilda norrænu lögregluembættanna. Ólafur Þór segir að farið verði yfir stöðuna á Íslandi og teknar fyrir óskir um samstarf. Þegar hafi norsku og sænsku efnahagsbrotadeildirnar boðið samstarf. Flogið hefur fyrir að þessi utanlandsferð sé beintengd rannsókn á meintum brotum og gæsluvarðhalds yfir Hreiðari Má Sigurðssyni, fyrrverandi forstjóra Kaupþings, og Magnúsi Guðmundssyni, fyrrverandi forstjóra Kaupþings Lúxemborg - síðar Banque Havilland. Jafnframt eru uppi getgátur um að Ólafur Þór Hauksson sé á leið til Lundúna til að yfirheyra Sigurð Einarsson, fyrrverandi stjórnarformann Kaupþings en hann er búsettur þar í borg. Sérstakur saksóknari er þó í allt öðrum erindagjörðum en vill engar upplýsingar gefa um einstaka þætti rannsóknarinnar aðrar en þær að henni sé hraðað eftir föngum. Hreiðar Már var úrskurðaður í 12 daga gæsluvarðhald og Magnús í 7 daga. Báðir kærðu gæsluvarðhald til Hæstaréttar. Eftir því sem næst verður komist er talið afar ólíklegt að Hæstiréttur klári að afgreiða þessi erindi í dag, enda þarf að fara yfir talsvert af upplýsingum sem saksóknari leggur fram til að rökstyðja þörfina á gæsluvarðhaldi. Blaðafulltrúi bresku efnahagsbrotadeildarinnar Serious Fraud Office, eða SFO, vill ekki svara spurningum um það hvort handtökur Hreiðars Más og Magnúsar hafi áhrif á rannsókn embættisins á málefnum Kaupþings. Fram hefur komið að málefni sem tengjast Kaupthing Edge reikningum hafa verið til rannsóknar hjá SFO. Sú rannsókn er í fullum gangi, segir blaðafulltrúinn. Hann vill ekki svara spurningum um hvort handtökurnar í liðinni viku hafi áhrif á gang þeirrar rannsóknar og vísar til þess almenna sem fram hefur komið, að samstarf sé á milli SFO og sérstaks saksóknara. Starfsmenn olíufyrirtækisins BP ætla að reyna að stöðva olíulekann á Mexíkóflóa með því að stífla borholuna sem lekur með sorpi. Gömul dekk og golfkúlur er á meðal þess sem verður troðið í holuna undir miklum þrýstingi í þeirri von að stífla hana og stöðva þar með lekann. Tilraunir með að setja trekt fyrir ofan borholuna sem lekur tókust ekki, því ískristallar sem mynduðust inni í henni, stífluðu leiðsluna sem átti að flytja olíuna um borð í tankskip. Bandaríska strandgæslan varar þó við því að mistakist þessi tilraun geti það leitt til þess að gatið í holunni stækki og allt að 12 sinnum meira magn af olíu leki úr henni."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (63):
    [1] "Dýralæknir og fleiri sjálfboðaliðar hjálpa nú á bæjum."
    [2] "Guðmundur Ingi Ingason varðstjóri í Vík segir að fólk hafi brugðist vel við."
    [3] "Dæmi séu um að fólk ætli að taka sér sumarfrí til að geta aðstoðað."
    [4] "Mikill samhugur sé meðal fólks."
    [5] "Í dag, mánudag, eru einkum líkur á öskufalli suður af eldstöðinni eða undir Eyjafjöllum, frá Hvammi og austur að Skógum."
    [6] "Viðræður Frjálslyndra demókrata og Íhaldsmanna um myndun samsteypustjórnar á Bretlandi héldu áfram í dag, þriðja daginn í röð."
    [7] "Nick Clegg, formaður Frjálslyndra demókrata, bað kjósendur um að sýna biðlund."
    [8] "Hann hefði fullan skilning á því að almenningur væri óþreyjufullur að vita um framgang viðræðanna."
    [9] "Hann sagði báða flokkana vinna hörðum höndum að myndun nýrrar stjórnar."
    [10] "William Hague, aðalsamningamaður Íhaldsflokksins, sagði að töluverður árangur hefði náðst í viðræðum flokkanna í dag."
    [11] "Barack Obama forseti Bandaríkjanna tilkynnti fyrir stundu um val sitt á Elenu Kagan ríkislögmanni sem dómara við Hæstarétt Bandaríkjanna í stað John Paul Stevens."
    [12] "Kagan er annar dómarinn sem Obama tilnefnir í réttinn og önnur konan í röð; fyrst tilnefndi forsetinn Soniu Sotomayor."
    [13] "Kagan sem er fimmtug varð rektor lagadeildar Harvard háskólans fyrst kvenna og ruddi líka brautina fyrir kynsystur sínar þegar hún tók við embætti ríkislögmanns."
    [14] "Hún yrði fjórða konan sem sest í Hæstarétt Bandaríkjanna og hundraðasti og tólfti dómarinn í sögu réttarins."
    [15] "Kagan yrði fyrsti dómarinn í hátt fjörutíu ár sem hefur ekki dómarareynslu að baki auk þess sem þrír dómarar af níu yrðu konur."
    [16] "Það hafa sumir gagnrýnt en aðrir segja það veita henni meira svigrúm."
    [17] "Kagan er gyðingur frá New York, og setjist hún í réttinn verður enginn dómarinn mótmælendatrúar, þar verða sex kaþólikkar og þrír gyðingar en líka þrjár konur."
    [18] "Öldungadeild Bandaríkjaþings þarf að samþykkja tilnefningu Kagan og búist er við nokkrum pólitískum átökum um nýja dómaraefnið."
    [19] "Barack Obama greinir formlega frá ákvörðun sinni í Hvíta húsinu fyrir hádegi að staðartíma með Kagan sér við hlið."
    [20] "Forsetinn hefur opinberlega gagnrýnt suma dóma Hæstaréttarins að undanförnu og fundist að rétturinn væri að færast til hægri undir forystu John G."
    [21] "Roberts dómsforseta."
    [22] "Að minnsta kosti 20 fórust og 100 særðust í tveimur bílsprengjutilræðum í borginni Hilla í Írak í dag."
    [23] "Hilla er um 60 kílómetra suður af höfuðborginni Bagdad."
    [24] "Fyrr í dag fórust 31 í samhæfðum árásum uppreisnarmanna víðs vegar um landið."
    [25] "Boston Celtics hafði 10 stiga sigur á Cleveland Cavaliers í fjórða leik liðanna í undanúrslitum Austurdeildar NBA körfuboltans í nótt, 97:87."
    [26] "Staðan í einvíginu er 2:2, en vinna þarf fjóra leiki til að komast í úrslit."
    [27] "Í hinni undanúrslitaviðureigninni mætast Atlanta Hawks og Orlando Magic."
    [28] "Þar er staðan 3:0 Orlando í vil, sem getur með sigri í kvöld komist í úrslit deildarinnar."
    [29] "Rajon Rondo var potturinn og pannan í liði Boston í leiknum í nótt."
    [30] "Hann skoraði 29 stig, tók 18 fráköst og gaf 13 stoðsendingar."
    [31] "Hjá Cleveland átti Lebron James einnig góðan leik."
    [32] "Hann var með 22 stig, 9 fráköst og 8 stoðsendingar."
    [33] "Dómstjóri Héraðsdóms Reykjavíkur segir það ekki koma til greina að réttarhöldin yfir níumenningunum sem ákærðir eru fyrir árás á Alþingi fari fram annars staðar en í dómhúsinu við Lækjartorg."
    [34] "Stærsti salurinn þar rúmar þrjátíu manns."
    [35] "Sú krafa hefur verið sett fram að þinghaldið verði flutt í stærri sal."
    [36] "Margir hafa þurft frá að hverfa sem hafa viljað fylgjast með þinghaldinu og sumum vísað frá af lögreglu."
    [37] "Helgi I."
    [38] "Jónsson, dómsstjóri, sagði að engin efni væru til þess að flytja réttarhöldin í stærri sal, ekkert formlegt erindi þess efnis hefði borist sér og ef það bærist yrði því svarað neitandi."
    [39] "Aðspurður um hvort til greina kæmi að varpa þinghaldinu fram með sjónvarpsskjám svaraði hann neitandi."
    [40] "Á miðvikudaginn verður stutt þinghald í málinu þar sem einn ákærðu á eftir að taka afstöðu til ákærunnar."
    [41] "Ekki hefur verið ákveðið hvenær aðalmeðferð í málinu fer fram."
    [42] "Helgi segir að þinghaldið verði í stærsta sal Héraðsdóms, en hann rúmar 30 manns að sakborningunum 9, verjendum þeirra, sækjanda og dómara meðtöldum."
    [43] "Helgi segir réttlát réttarhöld mikilvægust - í dómshúsinu sé réttur sakborninga fullkomlega tryggður."
    [44] "Rannsókn á meintum brotum Kaupþingsforstjóranna tveggja sem sitja í gæsluvarðhaldi er hraðað eftir föngum."
    [45] "Gæsluvarðhaldsúrskurðirnir voru kærðir til Hæstaréttar, en óvíst er að rétturinn klári að fjalla um málið í dag."
    [46] "Ólafur Þór Hauksson, sérstakur saksóknari, hélt af landi brott í morgun sem leiddi til sögusagna um að hann væri á leið í yfirheyrslu, eða handtökuleiðangur til Lundúna."
    [47] "Ólafur Þór er á leið til Stokkhólms til fundar við yfirmenn efnahagsbrotadeilda norrænu lögregluembættanna."
    [48] "Ólafur Þór segir að farið verði yfir stöðuna á Íslandi og teknar fyrir óskir um samstarf."
    [49] "Þegar hafi norsku og sænsku efnahagsbrotadeildirnar boðið samstarf."
    [50] "Flogið hefur fyrir að þessi utanlandsferð sé beintengd rannsókn á meintum brotum og gæsluvarðhalds yfir Hreiðari Má Sigurðssyni, fyrrverandi forstjóra Kaupþings, og Magnúsi Guðmundssyni, fyrrverandi forstjóra Kaupþings Lúxemborg - síðar Banque Havilland."
    [51] "Jafnframt eru uppi getgátur um að Ólafur Þór Hauksson sé á leið til Lundúna til að yfirheyra Sigurð Einarsson, fyrrverandi stjórnarformann Kaupþings en hann er búsettur þar í borg."
    [52] "Sérstakur saksóknari er þó í allt öðrum erindagjörðum en vill engar upplýsingar gefa um einstaka þætti rannsóknarinnar aðrar en þær að henni sé hraðað eftir föngum."
    [53] "Hreiðar Már var úrskurðaður í 12 daga gæsluvarðhald og Magnús í 7 daga."
    [54] "Báðir kærðu gæsluvarðhald til Hæstaréttar."
    [55] "Eftir því sem næst verður komist er talið afar ólíklegt að Hæstiréttur klári að afgreiða þessi erindi í dag, enda þarf að fara yfir talsvert af upplýsingum sem saksóknari leggur fram til að rökstyðja þörfina á gæsluvarðhaldi."
    [56] "Blaðafulltrúi bresku efnahagsbrotadeildarinnar Serious Fraud Office, eða SFO, vill ekki svara spurningum um það hvort handtökur Hreiðars Más og Magnúsar hafi áhrif á rannsókn embættisins á málefnum Kaupþings."
    [57] "Fram hefur komið að málefni sem tengjast Kaupthing Edge reikningum hafa verið til rannsóknar hjá SFO."
    [58] "Sú rannsókn er í fullum gangi, segir blaðafulltrúinn."
    [59] "Hann vill ekki svara spurningum um hvort handtökurnar í liðinni viku hafi áhrif á gang þeirrar rannsóknar og vísar til þess almenna sem fram hefur komið, að samstarf sé á milli SFO og sérstaks saksóknara."
    [60] "Starfsmenn olíufyrirtækisins BP ætla að reyna að stöðva olíulekann á Mexíkóflóa með því að stífla borholuna sem lekur með sorpi."
    [61] "Gömul dekk og golfkúlur er á meðal þess sem verður troðið í holuna undir miklum þrýstingi í þeirri von að stífla hana og stöðva þar með lekann."
    [62] "Tilraunir með að setja trekt fyrir ofan borholuna sem lekur tókust ekki, því ískristallar sem mynduðust inni í henni, stífluðu leiðsluna sem átti að flytja olíuna um borð í tankskip."
    [63] "Bandaríska strandgæslan varar þó við því að mistakist þessi tilraun geti það leitt til þess að gatið í holunni stækki og allt að 12 sinnum meira magn af olíu leki úr henni."

  VARÚÐ: 2 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (3 orð) "Dómsstjórinn Helgi I."
    [2] (4 orð) "Lögmenn ákærðu hafa lýst."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: deepseek_V32_expert/unseen/deepseek_V32_expert_unseen_prompt_003.txt
  Líkan: deepseek_V32_expert
  Orðafjöldi: 3301 → 1383 (−1918 orð fjarlægð)
  1 endurteknir bútar samtals (1917 orð, 138.6% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 1917 orð, orðastaða 1–1918
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "var það eina sem hún gat hugsað um. Háu kinnbeinin, rjóðar kinnarnar. Á einhverjum tímapunkti fór hún að velta fyrir sér hvernig börnin þeirra myndu líta út. Hvort þau fengju ljóst liðað hár eins og hann eða dökkt slétt hár eins og hún. Hvort andlitin yrðu ílöng eins og hans eða kringlótt eins og hennar. Ef til vill fengju þau möndlulaga augun hennar sem væru þó blá eins og hans. Ætlarðu ekkert að fá þér? spurði Kristí og ýtti pítsukassanum í áttina til hennar. Telma rankaði við sér í matsalnum þar sem hún sat með stelpunum. Kristí hafði splæst á þær föstudagspizzu og allar borðuðu þær nema Telma. Hún leit á grænmetisfjallið ofan á pítsunni og ákvað að pína ofan í sig eina sneið meðan hún þakkaði Kristí fyrir gjafmildina. Hún byrjaði að plokka ólífurnar af þótt hún vissi að bragðið af þeim hefði smitast í allt sem þær snertu. Allavega, sagði Drífa meðan hún setti skærfjólublátt hárið í tagl, eins og ég var að segja þá vil ég helst bara hafa þetta lítið og kósí. Þið fjórar og kannski tíu í viðbót. Ekki fleiri en tuttugu, það er algjört max. En bara sem flesta stráka. Sigga lita, Svenna …. Telma leit niður þegar nafn Svenna barst í tal. Hún þorði ekki að segja þeim neitt. Sérstaklega ekki Kristí sem var vön að koma með einhverja hnyttna brandara sem gerðu lítið úr nýjum og óorðnum samböndum. Og heldur ekki heldur Drífu sem myndi örugglega ná að snúa umræðunni á einhvern hátt upp í kynlífi. Drífa ræskti sig. Svo kannski Óla Nóra, ég veit ekki. Kemur Rikki? Hún beindi orðum sínum að Kristí. Jú, svaraði hún og ýtti hárlokkum bak við eyrum með báðum höndum. Ætli það ekki. En hvað segirðu, hvernig ætlarðu að redda áfengi fyrir allt þetta fólk? Ég var búin að kaupa bland í flotta bollu, vantar bara vodka. Svo þarf fólk að redda sér sjálft bara ef það er mjög þyrst, svaraði Drífa. Hey, Ingalísa, heldurðu að bróðir þinn gæti reddað mér vodka í bolluna? Þessi orð virtust rífa Ingulísu upp úr þungum þönkum. Hugurinn hennar átti það til að fara á flug og þá var erfitt að ná honum niður aftur. Þessar tíðu ferðir út úr líkamanum gerðu það að verkum að Ingalísa var skipulagðasta manneskja sem Telma hafði nokkurn tímann hitt. Hver einasta mínúta dagsins var skrifuð samviskusamlega niður, lét símann sinn svo minna sig á þetta allt saman. Hvort sem það var að mæta til tannlæknis eða einfaldlega bursta tennurnar. Telmu skildist sem svo að hún féllist á að redda vodka í bolluna fyrir kvöldið. Henni létti við þær fregnir. Hún var ekki mikil drykkjukona en ef Svenni kæmi myndi hún vilja róa taugarnar eitthvað ofurlítið. Telma dáðist að músastigunum sem Kristí hafði komið með og hengt upp heima hjá Drífu. Þeir dönsuðu í bassanum á hverju vinsældarpopplaginu á eftir öðru. Heimilis leit afar vel út, Drífa og Kristí höfðu lagt mikla vinnu í allt. Allt nema áfengið. Bollan er óáfeng, kvíslaði Kristí að henni í trúnaði. Bróðir Ingulísu kom ekki með vodka svo nú erum við að bíða eftir bjórsala. Ég er nú enn ekki búin að gefa upp vonina, sagði Drífa. Kannski koma þeir bara báðir, sagði Telma. Þá verður sko nóg af áfengi, sagði Kristí. Og nóg af sætum strákum, bætti Drífa við og brosti. Telma tók við glasi af óáfengri bollu og ætlaði að koma sér inn í stofu þegar hún rakst á Óla Nóra í dyragættinni. Hann var strax kominn í ham. Hæ, sæta sæta, sagði hann við Telmu. Hann var hávaxinn og gnæfði yfir hana. Hæ, Óli Nóri, svaraði hún hvöss og mældi hann út. Hann var í fáránlega áberandi rauðum buxum, leitandi að athygli eins og vanalega. Hvað? Má ekki tala við sætar stelpur í partíi? sagði hann glottandi. Er strax kominn púki í þig? Kvöldið rétt að byrja! Telma hristi hausinn flissandi. Heyrðu, kvöldið mitt er löngu hafið, ég er að öðrum drykk! Óli Nóri ryðaði örlítið til í gríni, líkt og hann væri orðinn vel hífaður. Já, er það? Telma beit í vörina. Hún hafði lofað Kristí að greina ekki frá því að bollan væri óáfeng en það var erfitt með Óla Nóra hangandi yfir sér svona. Hún ákvað að það væri gott á hann að heyra af því að hann væri bláedrú. Þetta er óáfeng bolla, sagði hún. Óli Nóri stöðvaði leikrænu tilþrifin sín snögglega og andlitið datt af honum. Svo snerist hann um hæl og gekk burt inn í eldhús. Kristí! öskraði hann. Telma fór að hlæja, heyrði Óla Nóra skammast í Kristí yfir einhverjum bjórsala. Hún gekk inn í stofu og fylgdist með nokkrum krökkum sötra fína djúsinn í margnota plastglösum frá Ikea. Einhver hafði orð á því hvað bollan væri góð, einhver annar sagði hana vera veika. Hún ætlaði að fá sér sæti en fraus í sporunum. Svenni stóð í dyragættinni með nokkrum öðrum strákum. Hún fann hjartað hamast og var hrædd um hjartslátturinn væri svo hár að meira að segja bassinn í rapplaginu sem var að spilast gat ekki falið hávaðann í brjóstkassanum. Svenni var að taka af sér úlpuna þegar hann kom auga á Telmu. Hann sendi henni fallegt bros. Hélt því í eina, tvær, þrjár sekúndur áður en hann rauf augnsambandið, stakk úlpunni út um dyragættina og hristi hana hressilega til að losna við mesta magnið af snjónum. Skyndilega fann Telma fyrir þörf til að láta sig hverfa og fór inn í eldhús. Hún vildi ekki hræða Svenna með störunni sinni. Þarna er hún! hrópaði Óli Nóri þegar Telma kom inn í eldhúsið og í eitt augnablik hélt hún að hann væri að tala um sig. Svo bætti hann við: Kristí sem ég þekki. Alltaf með ráð við öllu. Snillingur! Hvað var hún að snillingast núna? sagði björt rödd fyrir aftan Telmu. Hún færði sig svo Rikki kæmist fram hjá henni. Hann lagði frá sér appelsínugulan innkaupapoka á eldhúsbekkinn og tók svo utan um Kristí, gaf henni stóran ástríkan koss. Telma brosti. Þau voru hið fullkomna par. Alltaf svo sæt. Hún hugsaði hvort hún og Svenni yrðu einhvern tímann svona sæt en bægði svo þeirri hugsun hratt frá sér. Hún var komin svolítið fram úr sér. Á meðan hafði Óli Nóri laumast til að taka Brennivínsflöskuna og helti úr henni ofan í bolluna. Oj, eruð þið að setja Brennivín í bolluna? sagði Rikki þegar tungan hans hafði lokið sér við að heilsa Kristí. Guð minn góður! kallaði Kristí. Þetta er allt of sterkt hjá þér. Fólk getur ekki drukkið þetta. Hérna, sagði Rikki og teygði sig í pokkann sem hann hafði skilið eftir á borðinu og dró upp úr honum IPA bjór. Þú. Ert. Bestur. Kristí tók við bjórnum og í eitt vandræðalegt augnablik virtist Rikki halla sér fram til að taka á móti þakkarkossi en á sama tíma sneri Kristí sér við til að leita að opnara. Rikki gjóaði augunum til Telmu og brosti vandræðalega. Vilt þú bjór? spurði hann. Eða viltu kannski Brennivín með smá djús? Já, takk, sagði Telma og brosti. Bjór, takk. Kristí opnaði annan og rétti henni. Svo tók hún þann þriðja og rétt hendina út til einhvers sem greinilega stóð fyrir aftan hana. Hún sneri sér við og gekk beint í handakrikann á gráu peysunni hans Svenna sem teygði sig á eftir flöskunni. Úbbs, fyrirgefðu, sagði hann og brosti. Telma hló vandræðalega. Sorrí! Hún fann daufan ilm af karlmannlegum svitalyktareyði. Hún brosti, vissi ekki alveg hvað hún ætti að segja næst. Skál, sagði Svenni og lyfti flöskunni. Telma skálaði við hann hratt. Tók síðan vænan sopa af bjórnum og vonaði að hann sæi ekki hvað hendurnar hennar titruðu mikið. Heyrðu, sagði Svenni í lágum hljóðum við Telmu. Ég ætlaði að fá að spjalla smá við þig um eitt. Gætum við farið aðeins afsíðis? Telma fann hvernig hún hitnaði öll í framan. Hún leit örsnöggt til Kristí sem hafði greinilega verið að fylgjast með og hnykklaði brýnnar. Skál, sagði hún hæðnislega á eftir Telmu. Telma og Svenni röltu saman út á gang. Fjölskyldumyndir héngu á veggjunum. Augu forfeðra Drífu fylgdu þeim eftir þegar þau gengu inn eftir ganginum. Svenni staðnæmdist fyrir framan fyrsta herbergið sem þau sáu. Við dyrnar hékk fjórtán ára Drífa, í fallegum ljósum kjól og brosti sínu breiðasta svo það skein í teinana á tönnunum. Svo hún er þá með skollitað hár í alvöru, hugsaði Telma sem hafði ekki þekkt hana nema í tvö ár. Hún hafði alltaf verið með einhverja skæra undarlega liti í hárinu á þeim tíma. Þau gengu inn í herbergi yngri systkina Drífu. Þar mátti sjá tvö rúm, annað var með bleikum sængurfötum skreyttum teiknimyndatígrísdýri sem var vinsælt hjá yngstu kynslóðinni um þessar mundir og hitt var grænt með frumskógarmunstri. Límmiðar með alls konar skrípadýrum sem Telma þekkti ekki þökktu hvern einasta millimetra á veggjunum, og meira að segja bókahilluna líka. Í hillunni mátti sjá bækur í tuga tali, sumar hverjar kannaðist Telma við úr sinni æsku og gerði ráð fyrir að þær hafi Drífa átt. Svenni settist á græna rúmið og benti Telmu á að gera slíkt hið sama. Hún settist við hlið hans og fór ósjálfrátt að kroppa límmiðan af flöskunni sem hún hélt á. Svenni dró djúpt andann. Sko, sagði hann. Löng þögn tók við og Telma var ekki viss hvort hann væri kannski að bíða eftir því að hún myndi segja eitthvað. Svo hló hann vandræðalega. Er allt í lagi? spurði hún og lagði hendina sína á öxl hans. Hún fann hvernig straumur fór um líkama hennar þegar hún snerti hann, þótt hettupeysan hans væri þykk. Já, æ, sorrí. Þetta er allt í lagi. Mig langaði bara að spjalla við þig um þarna það sem gerðist í morgun. Um appið, sagði Telma, hálfvegis í spurnartón en samt aðallega til að hjálpa Svenna. Hún fékk það á tilfinninguna að hann væri eflaust stressaðri en hún sjálf. Já, einmitt. Appið. Ókei, svo þér leiddist í fyrsta tíma og ákvaðst að fletta í gegnum sætar stelpur? Telma hló að sínum eigin brandara. Svenni brosti vandræðalega og andvarpaði. Já, eitthvað þannig. Ég vildi bara a þú vissir að ég er ekki með neinar, mmm, ég er ekki með neinar væntingar til þín. Skilurðu? Telma skildi hann ekki og hallaði undir flatt. Brosið á andliti hennar dofnaði og í eitt augnablik hvarflaði að henni að þetta væri upphafið að höfnun. Hún fékk hnút í magann og fann svitann byrja að spretta fram. Svenni opnaði munninn og bjó sig undir að segja eitthvað þegar hurðinni var skyndilega lukið upp. Siggi litli birtist í dyragættinni. Hann var hávaxinn, þvert á það sem viðurnefnið hans gaf til kynna, og í jakkafötum. Augu hans skönnuðu herbergið og staðnæmdust á þeim tveimur þar sem þau sátu á einbreiðu rúminu. Vó, sorrí, sagði hann og þóttist laga bindishnútinn sinn. Er ég að trufla? Svenni andvarpaði. Já, eiginlega. Ókei, ókei, sorrí með mig. Siggi lét sig hverfa en eftir örskamma stund birtist hann aftur í þar sem hann hafði staðið. Hey, viljið þið grænt? spurði hann. Svenni og Telma litu hvort á annað. Telma var ekki mjög lífsreynd þegar kom að skemmtanalífi vissi ekki hvað Siggi litli var að tala um. Hún bjóst hins vegar við að þetta væri enn eitt gælunafni á einhverju vímuefninu og reyndi að lesa það úr augnsvip Svenna hvort hann tengdi þetta emm við eitthvað sem hún ætti að þekkja undir öðru nafni. Hún horfði djúpt í bláu augun hans en sá ekkert nema tómið. Nei, svaraði hún fyrir hönd þeirra beggja þegar hún áttaði sig á því að hvorugt þeirra vissi hvað grænt stæði fyrir."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "var það eina sem hún gat hugsað um. Háu kinnbeinin, rjóðar kinnarnar. Á einhverjum tímapunkti fór hún að velta fyrir sér hvernig börnin þeirra myndu líta út. Hvort þau fengju ljóst liðað hár eins og hann eða dökkt slétt hár eins og hún. Hvort andlitin yrðu ílöng eins og hans eða kringlótt eins og hennar. Ef til vill fengju þau möndlulaga augun hennar sem væru þó blá eins og hans. Ætlarðu ekkert að fá þér? spurði Kristí og ýtti pítsukassanum í áttina til hennar. Telma rankaði við sér í matsalnum þar sem hún sat með stelpunum. Kristí hafði splæst á þær föstudagspizzu og allar borðuðu þær nema Telma. Hún leit á grænmetisfjallið ofan á pítsunni og ákvað að pína ofan í sig eina sneið meðan hún þakkaði Kristí fyrir gjafmildina. Hún byrjaði að plokka ólífurnar af þótt hún vissi að bragðið af þeim hefði smitast í allt sem þær snertu. Allavega, sagði Drífa meðan hún setti skærfjólublátt hárið í tagl, eins og ég var að segja þá vil ég helst bara hafa þetta lítið og kósí. Þið fjórar og kannski tíu í viðbót. Ekki fleiri en tuttugu, það er algjört max. En bara sem flesta stráka. Sigga lita, Svenna … Telma leit niður þegar nafn Svenna barst í tal. Hún þorði ekki að segja þeim neitt. Sérstaklega ekki Kristí sem var vön að koma með einhverja hnyttna brandara sem gerðu lítið úr nýjum og óorðnum samböndum. Og heldur ekki heldur Drífu sem myndi örugglega ná að snúa umræðunni á einhvern hátt upp í kynlífi. Drífa ræskti sig. Svo kannski Óla Nóra, ég veit ekki. Kemur Rikki? Hún beindi orðum sínum að Kristí. Jú, svaraði hún og ýtti hárlokkum bak við eyrum með báðum höndum. Ætli það ekki. En hvað segirðu, hvernig ætlarðu að redda áfengi fyrir allt þetta fólk? Ég var búin að kaupa bland í flotta bollu, vantar bara vodka. Svo þarf fólk að redda sér sjálft bara ef það er mjög þyrst, svaraði Drífa. Hey, Ingalísa, heldurðu að bróðir þinn gæti reddað mér vodka í bolluna? Þessi orð virtust rífa Ingulísu upp úr þungum þönkum. Hugurinn hennar átti það til að fara á flug og þá var erfitt að ná honum niður aftur. Þessar tíðu ferðir út úr líkamanum gerðu það að verkum að Ingalísa var skipulagðasta manneskja sem Telma hafði nokkurn tímann hitt. Hver einasta mínúta dagsins var skrifuð samviskusamlega niður, lét símann sinn svo minna sig á þetta allt saman. Hvort sem það var að mæta til tannlæknis eða einfaldlega bursta tennurnar. Telmu skildist sem svo að hún féllist á að redda vodka í bolluna fyrir kvöldið. Henni létti við þær fregnir. Hún var ekki mikil drykkjukona en ef Svenni kæmi myndi hún vilja róa taugarnar eitthvað ofurlítið. Telma dáðist að músastigunum sem Kristí hafði komið með og hengt upp heima hjá Drífu. Þeir dönsuðu í bassanum á hverju vinsældarpopplaginu á eftir öðru. Heimilis leit afar vel út, Drífa og Kristí höfðu lagt mikla vinnu í allt. Allt nema áfengið. Bollan er óáfeng, kvíslaði Kristí að henni í trúnaði. Bróðir Ingulísu kom ekki með vodka svo nú erum við að bíða eftir bjórsala. Ég er nú enn ekki búin að gefa upp vonina, sagði Drífa. Kannski koma þeir bara báðir, sagði Telma. Þá verður sko nóg af áfengi, sagði Kristí. Og nóg af sætum strákum, bætti Drífa við og brosti. Telma tók við glasi af óáfengri bollu og ætlaði að koma sér inn í stofu þegar hún rakst á Óla Nóra í dyragættinni. Hann var strax kominn í ham. Hæ, sæta sæta, sagði hann við Telmu. Hann var hávaxinn og gnæfði yfir hana. Hæ, Óli Nóri, svaraði hún hvöss og mældi hann út. Hann var í fáránlega áberandi rauðum buxum, leitandi að athygli eins og vanalega. Hvað? Má ekki tala við sætar stelpur í partíi? sagði hann glottandi. Er strax kominn púki í þig? Kvöldið rétt að byrja! Telma hristi hausinn flissandi. Heyrðu, kvöldið mitt er löngu hafið, ég er að öðrum drykk! Óli Nóri ryðaði örlítið til í gríni, líkt og hann væri orðinn vel hífaður. Já, er það? Telma beit í vörina. Hún hafði lofað Kristí að greina ekki frá því að bollan væri óáfeng en það var erfitt með Óla Nóra hangandi yfir sér svona. Hún ákvað að það væri gott á hann að heyra af því að hann væri bláedrú. Þetta er óáfeng bolla, sagði hún. Óli Nóri stöðvaði leikrænu tilþrifin sín snögglega og andlitið datt af honum. Svo snerist hann um hæl og gekk burt inn í eldhús. Kristí! öskraði hann. Telma fór að hlæja, heyrði Óla Nóra skammast í Kristí yfir einhverjum bjórsala. Hún gekk inn í stofu og fylgdist með nokkrum krökkum sötra fína djúsinn í margnota plastglösum frá Ikea. Einhver hafði orð á því hvað bollan væri góð, einhver annar sagði hana vera veika. Hún ætlaði að fá sér sæti en fraus í sporunum. Svenni stóð í dyragættinni með nokkrum öðrum strákum. Hún fann hjartað hamast og var hrædd um hjartslátturinn væri svo hár að meira að segja bassinn í rapplaginu sem var að spilast gat ekki falið hávaðann í brjóstkassanum. Svenni var að taka af sér úlpuna þegar hann kom auga á Telmu. Hann sendi henni fallegt bros. Hélt því í eina, tvær, þrjár sekúndur áður en hann rauf augnsambandið, stakk úlpunni út um dyragættina og hristi hana hressilega til að losna við mesta magnið af snjónum. Skyndilega fann Telma fyrir þörf til að láta sig hverfa og fór inn í eldhús. Hún vildi ekki hræða Svenna með störunni sinni. Þarna er hún! hrópaði Óli Nóri þegar Telma kom inn í eldhúsið og í eitt augnablik hélt hún að hann væri að tala um sig. Svo bætti hann við: Kristí sem ég þekki. Alltaf með ráð við öllu. Snillingur! Hvað var hún að snillingast núna? sagði björt rödd fyrir aftan Telmu. Hún færði sig svo Rikki kæmist fram hjá henni. Hann lagði frá sér appelsínugulan innkaupapoka á eldhúsbekkinn og tók svo utan um Kristí, gaf henni stóran ástríkan koss. Telma brosti. Þau voru hið fullkomna par. Alltaf svo sæt. Hún hugsaði hvort hún og Svenni yrðu einhvern tímann svona sæt en bægði svo þeirri hugsun hratt frá sér. Hún var komin svolítið fram úr sér. Á meðan hafði Óli Nóri laumast til að taka Brennivínsflöskuna og helti úr henni ofan í bolluna. Oj, eruð þið að setja Brennivín í bolluna? sagði Rikki þegar tungan hans hafði lokið sér við að heilsa Kristí. Guð minn góður! kallaði Kristí. Þetta er allt of sterkt hjá þér. Fólk getur ekki drukkið þetta. Hérna, sagði Rikki og teygði sig í pokkann sem hann hafði skilið eftir á borðinu og dró upp úr honum IPA bjór. Þú. Ert. Bestur. Kristí tók við bjórnum og í eitt vandræðalegt augnablik virtist Rikki halla sér fram til að taka á móti þakkarkossi en á sama tíma sneri Kristí sér við til að leita að opnara. Rikki gjóaði augunum til Telmu og brosti vandræðalega. Vilt þú bjór? spurði hann. Eða viltu kannski Brennivín með smá djús? Já, takk, sagði Telma og brosti. Bjór, takk. Kristí opnaði annan og rétti henni. Svo tók hún þann þriðja og rétt hendina út til einhvers sem greinilega stóð fyrir aftan hana. Hún sneri sér við og gekk beint í handakrikann á gráu peysunni hans Svenna sem teygði sig á eftir flöskunni. Úbbs, fyrirgefðu, sagði hann og brosti. Telma hló vandræðalega. Sorrí! Hún fann daufan ilm af karlmannlegum svitalyktareyði. Hún brosti, vissi ekki alveg hvað hún ætti að segja næst. Skál, sagði Svenni og lyfti flöskunni. Telma skálaði við hann hratt. Tók síðan vænan sopa af bjórnum og vonaði að hann sæi ekki hvað hendurnar hennar titruðu mikið. Heyrðu, sagði Svenni í lágum hljóðum við Telmu. Ég ætlaði að fá að spjalla smá við þig um eitt. Gætum við farið aðeins afsíðis? Telma fann hvernig hún hitnaði öll í framan. Hún leit örsnöggt til Kristí sem hafði greinilega verið að fylgjast með og hnykklaði brýnnar. Skál, sagði hún hæðnislega á eftir Telmu. Telma og Svenni röltu saman út á gang. Fjölskyldumyndir héngu á veggjunum. Augu forfeðra Drífu fylgdu þeim eftir þegar þau gengu inn eftir ganginum. Svenni staðnæmdist fyrir framan fyrsta herbergið sem þau sáu. Við dyrnar hékk fjórtán ára Drífa, í fallegum ljósum kjól og brosti sínu breiðasta svo það skein í teinana á tönnunum. Svo hún er þá með skollitað hár í alvöru, hugsaði Telma sem hafði ekki þekkt hana nema í tvö ár. Hún hafði alltaf verið með einhverja skæra undarlega liti í hárinu á þeim tíma. Þau gengu inn í herbergi yngri systkina Drífu. Þar mátti sjá tvö rúm, annað var með bleikum sængurfötum skreyttum teiknimyndatígrísdýri sem var vinsælt hjá yngstu kynslóðinni um þessar mundir og hitt var grænt með frumskógarmunstri. Límmiðar með alls konar skrípadýrum sem Telma þekkti ekki þökktu hvern einasta millimetra á veggjunum, og meira að segja bókahilluna líka. Í hillunni mátti sjá bækur í tuga tali, sumar hverjar kannaðist Telma við úr sinni æsku og gerði ráð fyrir að þær hafi Drífa átt. Svenni settist á græna rúmið og benti Telmu á að gera slíkt hið sama. Hún settist við hlið hans og fór ósjálfrátt að kroppa límmiðan af flöskunni sem hún hélt á. Svenni dró djúpt andann. Sko, sagði hann. Löng þögn tók við og Telma var ekki viss hvort hann væri kannski að bíða eftir því að hún myndi segja eitthvað. Svo hló hann vandræðalega. Er allt í lagi? spurði hún og lagði hendina sína á öxl hans. Hún fann hvernig straumur fór um líkama hennar þegar hún snerti hann, þótt hettupeysan hans væri þykk. Já, æ, sorrí. Þetta er allt í lagi. Mig langaði bara að spjalla við þig um þarna það sem gerðist í morgun. Um appið, sagði Telma, hálfvegis í spurnartón en samt aðallega til að hjálpa Svenna. Hún fékk það á tilfinninguna að hann væri eflaust stressaðri en hún sjálf. Já, einmitt. Appið. Ókei, svo þér leiddist í fyrsta tíma og ákvaðst að fletta í gegnum sætar stelpur? Telma hló að sínum eigin brandara. Svenni brosti vandræðalega og andvarpaði. Já, eitthvað þannig. Ég vildi bara a þú vissir að ég er ekki með neinar, mmm, ég er ekki með neinar væntingar til þín. Skilurðu? Telma skildi hann ekki og hallaði undir flatt. Brosið á andliti hennar dofnaði og í eitt augnablik hvarflaði að henni að þetta væri upphafið að höfnun. Hún fékk hnút í magann og fann svitann byrja að spretta fram. Svenni opnaði munninn og bjó sig undir að segja eitthvað þegar hurðinni var skyndilega lukið upp. Siggi litli birtist í dyragættinni. Hann var hávaxinn, þvert á það sem viðurnefnið hans gaf til kynna, og í jakkafötum. Augu hans skönnuðu herbergið og staðnæmdust á þeim tveimur þar sem þau sátu á einbreiðu rúminu. Vó, sorrí, sagði hann og þóttist laga bindishnútinn sinn. Er ég að trufla? Svenni andvarpaði. Já, eiginlega. Ókei, ókei, sorrí með mig. Siggi lét sig hverfa en eftir örskamma stund birtist hann aftur í þar sem hann hafði staðið. Hey, viljið þið grænt? spurði hann. Svenni og Telma litu hvort á annað. Telma var ekki mjög lífsreynd þegar kom að skemmtanalífi vissi ekki hvað Siggi litli var að tala um. Hún bjóst hins vegar við að þetta væri enn eitt gælunafni á einhverju vímuefninu og reyndi að lesa það úr augnsvip Svenna hvort hann tengdi þetta emm við eitthvað sem hún ætti að þekkja undir öðru nafni. Hún horfði djúpt í bláu augun hans en sá ekkert nema tómið. Nei, svaraði hún fyrir hönd þeirra beggja þegar hún áttaði sig á því að hvorugt þeirra vissi hvað grænt stæði fyrir."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (185):
    [1] "Hann var það eina sem hún gat hugsað um."
    [2] "Háu kinnbeinin, rjóðar kinnarnar."
    [3] "Á einhverjum tímapunkti fór hún að velta fyrir sér hvernig börnin þeirra myndu líta út."
    [4] "Hvort þau fengju ljóst liðað hár eins og hann eða dökkt slétt hár eins og hún."
    [5] "Hvort andlitin yrðu ílöng eins og hans eða kringlótt eins og hennar."
    [6] "Ef til vill fengju þau möndlulaga augun hennar sem væru þó blá eins og hans."
    [7] "Ætlarðu ekkert að fá þér?"
    [8] "spurði Kristí og ýtti pítsukassanum í áttina til hennar."
    [9] "Telma rankaði við sér í matsalnum þar sem hún sat með stelpunum."
    [10] "Kristí hafði splæst á þær föstudagspizzu og allar borðuðu þær nema Telma."
    [11] "Hún leit á grænmetisfjallið ofan á pítsunni og ákvað að pína ofan í sig eina sneið meðan hún þakkaði Kristí fyrir gjafmildina."
    [12] "Hún byrjaði að plokka ólífurnar af þótt hún vissi að bragðið af þeim hefði smitast í allt sem þær snertu."
    [13] "Allavega, sagði Drífa meðan hún setti skærfjólublátt hárið í tagl, eins og ég var að segja þá vil ég helst bara hafa þetta lítið og kósí."
    [14] "Þið fjórar og kannski tíu í viðbót."
    [15] "Ekki fleiri en tuttugu, það er algjört max."
    [16] "En bara sem flesta stráka."
    [17] "Sigga lita, Svenna …."
    [18] "Telma leit niður þegar nafn Svenna barst í tal."
    [19] "Hún þorði ekki að segja þeim neitt."
    [20] "Sérstaklega ekki Kristí sem var vön að koma með einhverja hnyttna brandara sem gerðu lítið úr nýjum og óorðnum samböndum."
    [21] "Og heldur ekki heldur Drífu sem myndi örugglega ná að snúa umræðunni á einhvern hátt upp í kynlífi."
    [22] "Drífa ræskti sig."
    [23] "Svo kannski Óla Nóra, ég veit ekki."
    [24] "Kemur Rikki?"
    [25] "Hún beindi orðum sínum að Kristí."
    [26] "Jú, svaraði hún og ýtti hárlokkum bak við eyrum með báðum höndum."
    [27] "Ætli það ekki."
    [28] "En hvað segirðu, hvernig ætlarðu að redda áfengi fyrir allt þetta fólk?"
    [29] "Ég var búin að kaupa bland í flotta bollu, vantar bara vodka."
    [30] "Svo þarf fólk að redda sér sjálft bara ef það er mjög þyrst, svaraði Drífa."
    [31] "Hey, Ingalísa, heldurðu að bróðir þinn gæti reddað mér vodka í bolluna?"
    [32] "Þessi orð virtust rífa Ingulísu upp úr þungum þönkum."
    [33] "Hugurinn hennar átti það til að fara á flug og þá var erfitt að ná honum niður aftur."
    [34] "Þessar tíðu ferðir út úr líkamanum gerðu það að verkum að Ingalísa var skipulagðasta manneskja sem Telma hafði nokkurn tímann hitt."
    [35] "Hver einasta mínúta dagsins var skrifuð samviskusamlega niður, lét símann sinn svo minna sig á þetta allt saman."
    [36] "Hvort sem það var að mæta til tannlæknis eða einfaldlega bursta tennurnar."
    [37] "Telmu skildist sem svo að hún féllist á að redda vodka í bolluna fyrir kvöldið."
    [38] "Henni létti við þær fregnir."
    [39] "Hún var ekki mikil drykkjukona en ef Svenni kæmi myndi hún vilja róa taugarnar eitthvað ofurlítið."
    [40] "Telma dáðist að músastigunum sem Kristí hafði komið með og hengt upp heima hjá Drífu."
    [41] "Þeir dönsuðu í bassanum á hverju vinsældarpopplaginu á eftir öðru."
    [42] "Heimilis leit afar vel út, Drífa og Kristí höfðu lagt mikla vinnu í allt."
    [43] "Allt nema áfengið."
    [44] "Bollan er óáfeng, kvíslaði Kristí að henni í trúnaði."
    [45] "Bróðir Ingulísu kom ekki með vodka svo nú erum við að bíða eftir bjórsala."
    [46] "Ég er nú enn ekki búin að gefa upp vonina, sagði Drífa."
    [47] "Kannski koma þeir bara báðir, sagði Telma."
    [48] "Þá verður sko nóg af áfengi, sagði Kristí."
    [49] "Og nóg af sætum strákum, bætti Drífa við og brosti."
    [50] "Telma tók við glasi af óáfengri bollu og ætlaði að koma sér inn í stofu þegar hún rakst á Óla Nóra í dyragættinni."
    [51] "Hann var strax kominn í ham."
    [52] "Hæ, sæta sæta, sagði hann við Telmu."
    [53] "Hann var hávaxinn og gnæfði yfir hana."
    [54] "Hæ, Óli Nóri, svaraði hún hvöss og mældi hann út."
    [55] "Hann var í fáránlega áberandi rauðum buxum, leitandi að athygli eins og vanalega."
    [56] "Hvað?"
    [57] "Má ekki tala við sætar stelpur í partíi?"
    [58] "sagði hann glottandi."
    [59] "Er strax kominn púki í þig?"
    [60] "Kvöldið rétt að byrja!"
    [61] "Telma hristi hausinn flissandi."
    [62] "Heyrðu, kvöldið mitt er löngu hafið, ég er að öðrum drykk!"
    [63] "Óli Nóri ryðaði örlítið til í gríni, líkt og hann væri orðinn vel hífaður."
    [64] "Já, er það?"
    [65] "Telma beit í vörina."
    [66] "Hún hafði lofað Kristí að greina ekki frá því að bollan væri óáfeng en það var erfitt með Óla Nóra hangandi yfir sér svona."
    [67] "Hún ákvað að það væri gott á hann að heyra af því að hann væri bláedrú."
    [68] "Þetta er óáfeng bolla, sagði hún."
    [69] "Óli Nóri stöðvaði leikrænu tilþrifin sín snögglega og andlitið datt af honum."
    [70] "Svo snerist hann um hæl og gekk burt inn í eldhús."
    [71] "Kristí!"
    [72] "öskraði hann."
    [73] "Telma fór að hlæja, heyrði Óla Nóra skammast í Kristí yfir einhverjum bjórsala."
    [74] "Hún gekk inn í stofu og fylgdist með nokkrum krökkum sötra fína djúsinn í margnota plastglösum frá Ikea."
    [75] "Einhver hafði orð á því hvað bollan væri góð, einhver annar sagði hana vera veika."
    [76] "Hún ætlaði að fá sér sæti en fraus í sporunum."
    [77] "Svenni stóð í dyragættinni með nokkrum öðrum strákum."
    [78] "Hún fann hjartað hamast og var hrædd um hjartslátturinn væri svo hár að meira að segja bassinn í rapplaginu sem var að spilast gat ekki falið hávaðann í brjóstkassanum."
    [79] "Svenni var að taka af sér úlpuna þegar hann kom auga á Telmu."
    [80] "Hann sendi henni fallegt bros."
    [81] "Hélt því í eina, tvær, þrjár sekúndur áður en hann rauf augnsambandið, stakk úlpunni út um dyragættina og hristi hana hressilega til að losna við mesta magnið af snjónum."
    [82] "Skyndilega fann Telma fyrir þörf til að láta sig hverfa og fór inn í eldhús."
    [83] "Hún vildi ekki hræða Svenna með störunni sinni."
    [84] "Þarna er hún!"
    [85] "hrópaði Óli Nóri þegar Telma kom inn í eldhúsið og í eitt augnablik hélt hún að hann væri að tala um sig."
    [86] "Svo bætti hann við: Kristí sem ég þekki."
    [87] "Alltaf með ráð við öllu."
    [88] "Snillingur!"
    [89] "Hvað var hún að snillingast núna?"
    [90] "sagði björt rödd fyrir aftan Telmu."
    [91] "Hún færði sig svo Rikki kæmist fram hjá henni."
    [92] "Hann lagði frá sér appelsínugulan innkaupapoka á eldhúsbekkinn og tók svo utan um Kristí, gaf henni stóran ástríkan koss."
    [93] "Telma brosti."
    [94] "Þau voru hið fullkomna par."
    [95] "Alltaf svo sæt."
    [96] "Hún hugsaði hvort hún og Svenni yrðu einhvern tímann svona sæt en bægði svo þeirri hugsun hratt frá sér."
    [97] "Hún var komin svolítið fram úr sér."
    [98] "Á meðan hafði Óli Nóri laumast til að taka Brennivínsflöskuna og helti úr henni ofan í bolluna."
    [99] "Oj, eruð þið að setja Brennivín í bolluna?"
    [100] "sagði Rikki þegar tungan hans hafði lokið sér við að heilsa Kristí."
    [101] "Guð minn góður!"
    [102] "kallaði Kristí."
    [103] "Þetta er allt of sterkt hjá þér."
    [104] "Fólk getur ekki drukkið þetta."
    [105] "Hérna, sagði Rikki og teygði sig í pokkann sem hann hafði skilið eftir á borðinu og dró upp úr honum IPA bjór."
    [106] "Þú."
    [107] "Ert."
    [108] "Bestur."
    [109] "Kristí tók við bjórnum og í eitt vandræðalegt augnablik virtist Rikki halla sér fram til að taka á móti þakkarkossi en á sama tíma sneri Kristí sér við til að leita að opnara."
    [110] "Rikki gjóaði augunum til Telmu og brosti vandræðalega."
    [111] "Vilt þú bjór?"
    [112] "spurði hann."
    [113] "Eða viltu kannski Brennivín með smá djús?"
    [114] "Já, takk, sagði Telma og brosti."
    [115] "Bjór, takk."
    [116] "Kristí opnaði annan og rétti henni."
    [117] "Svo tók hún þann þriðja og rétt hendina út til einhvers sem greinilega stóð fyrir aftan hana."
    [118] "Hún sneri sér við og gekk beint í handakrikann á gráu peysunni hans Svenna sem teygði sig á eftir flöskunni."
    [119] "Úbbs, fyrirgefðu, sagði hann og brosti."
    [120] "Telma hló vandræðalega."
    [121] "Sorrí!"
    [122] "Hún fann daufan ilm af karlmannlegum svitalyktareyði."
    [123] "Hún brosti, vissi ekki alveg hvað hún ætti að segja næst."
    [124] "Skál, sagði Svenni og lyfti flöskunni."
    [125] "Telma skálaði við hann hratt."
    [126] "Tók síðan vænan sopa af bjórnum og vonaði að hann sæi ekki hvað hendurnar hennar titruðu mikið."
    [127] "Heyrðu, sagði Svenni í lágum hljóðum við Telmu."
    [128] "Ég ætlaði að fá að spjalla smá við þig um eitt."
    [129] "Gætum við farið aðeins afsíðis?"
    [130] "Telma fann hvernig hún hitnaði öll í framan."
    [131] "Hún leit örsnöggt til Kristí sem hafði greinilega verið að fylgjast með og hnykklaði brýnnar."
    [132] "Skál, sagði hún hæðnislega á eftir Telmu."
    [133] "Telma og Svenni röltu saman út á gang."
    [134] "Fjölskyldumyndir héngu á veggjunum."
    [135] "Augu forfeðra Drífu fylgdu þeim eftir þegar þau gengu inn eftir ganginum."
    [136] "Svenni staðnæmdist fyrir framan fyrsta herbergið sem þau sáu."
    [137] "Við dyrnar hékk fjórtán ára Drífa, í fallegum ljósum kjól og brosti sínu breiðasta svo það skein í teinana á tönnunum."
    [138] "Svo hún er þá með skollitað hár í alvöru, hugsaði Telma sem hafði ekki þekkt hana nema í tvö ár."
    [139] "Hún hafði alltaf verið með einhverja skæra undarlega liti í hárinu á þeim tíma."
    [140] "Þau gengu inn í herbergi yngri systkina Drífu."
    [141] "Þar mátti sjá tvö rúm, annað var með bleikum sængurfötum skreyttum teiknimyndatígrísdýri sem var vinsælt hjá yngstu kynslóðinni um þessar mundir og hitt var grænt með frumskógarmunstri."
    [142] "Límmiðar með alls konar skrípadýrum sem Telma þekkti ekki þökktu hvern einasta millimetra á veggjunum, og meira að segja bókahilluna líka."
    [143] "Í hillunni mátti sjá bækur í tuga tali, sumar hverjar kannaðist Telma við úr sinni æsku og gerði ráð fyrir að þær hafi Drífa átt."
    [144] "Svenni settist á græna rúmið og benti Telmu á að gera slíkt hið sama."
    [145] "Hún settist við hlið hans og fór ósjálfrátt að kroppa límmiðan af flöskunni sem hún hélt á."
    [146] "Svenni dró djúpt andann."
    [147] "Sko, sagði hann."
    [148] "Löng þögn tók við og Telma var ekki viss hvort hann væri kannski að bíða eftir því að hún myndi segja eitthvað."
    [149] "Svo hló hann vandræðalega."
    [150] "Er allt í lagi?"
    [151] "spurði hún og lagði hendina sína á öxl hans."
    [152] "Hún fann hvernig straumur fór um líkama hennar þegar hún snerti hann, þótt hettupeysan hans væri þykk."
    [153] "Já, æ, sorrí."
    [154] "Þetta er allt í lagi."
    [155] "Mig langaði bara að spjalla við þig um þarna það sem gerðist í morgun."
    [156] "Um appið, sagði Telma, hálfvegis í spurnartón en samt aðallega til að hjálpa Svenna."
    [157] "Hún fékk það á tilfinninguna að hann væri eflaust stressaðri en hún sjálf."
    [158] "Já, einmitt."
    [159] "Appið."
    [160] "Ókei, svo þér leiddist í fyrsta tíma og ákvaðst að fletta í gegnum sætar stelpur?"
    [161] "Telma hló að sínum eigin brandara."
    [162] "Svenni brosti vandræðalega og andvarpaði."
    [163] "Já, eitthvað þannig."
    [164] "Ég vildi bara a þú vissir að ég er ekki með neinar, mmm, ég er ekki með neinar væntingar til þín."
    [165] "Skilurðu?"
    [166] "Telma skildi hann ekki og hallaði undir flatt."
    [167] "Brosið á andliti hennar dofnaði og í eitt augnablik hvarflaði að henni að þetta væri upphafið að höfnun."
    [168] "Hún fékk hnút í magann og fann svitann byrja að spretta fram."
    [169] "Svenni opnaði munninn og bjó sig undir að segja eitthvað þegar hurðinni var skyndilega lukið upp."
    [170] "Siggi litli birtist í dyragættinni."
    [171] "Hann var hávaxinn, þvert á það sem viðurnefnið hans gaf til kynna, og í jakkafötum."
    [172] "Augu hans skönnuðu herbergið og staðnæmdust á þeim tveimur þar sem þau sátu á einbreiðu rúminu."
    [173] "Vó, sorrí, sagði hann og þóttist laga bindishnútinn sinn."
    [174] "Er ég að trufla?"
    [175] "Svenni andvarpaði."
    [176] "Já, eiginlega."
    [177] "Ókei, ókei, sorrí með mig."
    [178] "Siggi lét sig hverfa en eftir örskamma stund birtist hann aftur í þar sem hann hafði staðið."
    [179] "Hey, viljið þið grænt?"
    [180] "spurði hann."
    [181] "Svenni og Telma litu hvort á annað."
    [182] "Telma var ekki mjög lífsreynd þegar kom að skemmtanalífi vissi ekki hvað Siggi litli var að tala um."
    [183] "Hún bjóst hins vegar við að þetta væri enn eitt gælunafni á einhverju vímuefninu og reyndi að lesa það úr augnsvip Svenna hvort hann tengdi þetta emm við eitthvað sem hún ætti að þekkja undir öðru nafni."
    [184] "Hún horfði djúpt í bláu augun hans en sá ekkert nema tómið."
    [185] "Nei, svaraði hún fyrir hönd þeirra beggja þegar hún áttaði sig á því að hvorugt þeirra vissi hvað grænt stæði fyrir."

  VARÚÐ: 15 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (2 orð) "Telma beið."
    [2] (4 orð) "Hún var vön þögninni."
    [3] (3 orð) "Ég bara… beið."
    [4] (3 orð) "Að missa þig.“."
    [5] (3 orð) "Hún skildi hann."
    [6] (4 orð) "Svenni leit upp, ringlaður."
    [7] (4 orð) "„Eða kannski eitthvað verra."
    [8] (4 orð) "Telma hló með honum."
    [9] (3 orð) "Langir, mjóir fingur."
    [10] (4 orð) "Í alvöru, rauðum buxum."
    [11] (4 orð) "Hann er algjör brandari.“."
    [12] (2 orð) "Svenni brosti."
    [13] (4 orð) "Ég er bara… ég."
    [14] (1 orð) "Telma."
    [15] (3 orð) "Hún er ekta.“."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: gemini_3_thinking/academic/gemini_academic_prompt_012.txt
  Líkan: gemini_3_thinking
  Orðafjöldi: 2553 → 2455 (−98 orð fjarlægð)
  3 endurteknir bútar samtals (45 orð, 1.8% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 13 orð, orðastaða 405–418
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Jónsson RM, Jensson V, Kristjánsson S. Vöktun áhrifaþátta - áfengis- og tóbaksnotkun 2019."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Jónsson RM, Jensson V, Kristjánsson S. Vöktun áhrifaþátta - áfengis- og tóbaksnotkun 2019."

  [2] 13 orð, orðastaða 1228–1241
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Characteristics of and Important Lessons From the Coronavirus Disease 2019 (COVID-19) Outbreak in"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Characteristics of and Important Lessons From the Coronavirus Disease 2019 (COVID-19) Outbreak in"

  [3] 19 orð, orðastaða 2071–2090
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Clinical course and risk factors for mortality of adult inpatients with COVID-19 in Wuhan, China: a retrospective cohort study."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Clinical course and risk factors for mortality of adult inpatients with COVID-19 in Wuhan, China: a retrospective cohort study."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (4):
    [1] "Jónsson RM, Jensson V, Kristjánsson S."
    [2] "Vöktun áhrifaþátta - áfengis- og tóbaksnotkun 2019. Við könnuðum hvort þetta lága hlutfall mætti rekja til þess að reykingamenn væru síður líklegir til að smitast, eða hvort um væri að ræða kerfisbundna skekkju í gagnasöfnun."
    [3] "Characteristics of and Important Lessons From the Coronavirus Disease 2019 (COVID-19) Outbreak in China.Hins vegar sjáum við að hvorki reykingar né rafrettunotkun ná tölfræðilegri marktækni í þessu líkani."
    [4] "Nature 2020.30. Zhou F, Yu T, Du R, et al. Clinical course and risk factors for mortality of adult inpatients with COVID-19 in Wuhan, China: a retrospective cohort study."

  VARÚÐ: 5 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (4 orð) "Lippi G, Henry BM."
    [2] (4 orð) "Wu Z, McGoogan JM."
    [3] (4 orð) "STOIC rannsóknin á budesonide)."
    [4] (3 orð) "Lancet 2020.31. Landlæknisembættið."
    [5] (3 orð) "COVID-19 and smoking."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: gemini_3_thinking/academic/gemini_academic_prompt_013.txt
  Líkan: gemini_3_thinking
  Orðafjöldi: 2534 → 2492 (−42 orð fjarlægð)
  2 endurteknir bútar samtals (26 orð, 1.0% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 10 orð, orðastaða 783–793
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Transcatheter Aortic-Valve Replacement with a Balloon-Expandable Valve in Low-Risk Patients."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Transcatheter Aortic-Valve Replacement with a Balloon-Expandable Valve in Low-Risk Patients."

  [2] 16 orð, orðastaða 2319–2335
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Updated standardized endpoint definitions for transcatheter aortic valve implantation: the Valve Academic Research Consortium-2 consensus document."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Updated standardized endpoint definitions for transcatheter aortic valve implantation: the Valve Academic Research Consortium-2 consensus document"

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (2):
    [1] "Mack MJ, Leon MB, Thourani VH, et al. Transcatheter Aortic-Valve Replacement with a Balloon-Expandable Valve in Low-Risk Patients."
    [2] "Kappetein AP, Head SJ, Genereux P, et al. Updated standardized endpoint definitions for transcatheter aortic valve implantation: the Valve Academic Research Consortium-2 consensus document."

  VARÚÐ: 4 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (4 orð) "Circulation 2010; 122: 628-36."
    [2] (4 orð) "Lancet 2016; 387: 2218-25."
    [3] (4 orð) "Circulation 2012; 125: 1102-9."
    [4] (2 orð) "R-Coreset Team."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: gemini_3_thinking/academic/gemini_thinking_academic_prompt_005.txt
  Líkan: gemini_3_thinking
  Orðafjöldi: 2205 → 2118 (−87 orð fjarlægð)
  3 endurteknir bútar samtals (87 orð, 4.1% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 36 orð, orðastaða 1413–1449
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Bryndís Ester Ólafsdóttir. Elín Helga Þórarinsdóttir. Haukur Týr Guðmundsson. Elín Arna Aspelund. Þóra Soffía Guðmundsdóttir. Hannes Bjarki Vigfússon. Sólborg Erla Ingvarsdóttir. Elín Björk Tryggvadóttir. Halldór Reynir Bergvinsson. Cecilia Elsa Línudóttir. Fríður Finna Sigurðardóttir. Hafsteinn Óli Guðnason."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Bryndís Ester Ólafsdóttir. Elín Helga Þórarinsdóttir. Haukur Týr Guðmundsson. Elín Arna Aspelund. Þóra Soffía Guðmundsdóttir. Hannes Bjarki Vigfússon. Sólborg Erla Ingvarsdóttir. Elín Björk Tryggvadóttir. Halldór Reynir Bergvinsson. Cecilia Elsa Línudóttir. Fríður Finna Sigurðardóttir. Hafsteinn Óli Guðnason."

  [2] 33 orð, orðastaða 1449–1482
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Kolbeinn Hans Halldórsson. Valgerður Dóra Traustadóttir. Guðríður Anna Grétarsdóttir. Rebekka Guðrún Rúnarsdóttir. Telma Huld Ragnarsdóttir. Ingibjörg Anna Ingadóttir. Auður Elva Vignisdóttir. Andri Wilberg Orrason. Marteinn Ingi Smárason. Arnar Þór Tulinius. Signý Ásta Guðmundsdóttir."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Kolbeinn Hans Halldórsson. Valgerður Dóra Traustadóttir. Guðríður Anna Grétarsdóttir. Rebekka Guðrún Rúnarsdóttir. Telma Huld Ragnarsdóttir. Ingibjörg Anna Ingadóttir. Auður Elva Vignisdóttir. Andri Wilberg Orrason. Marteinn Ingi Smárason. Arnar Þór Tulinius. Signý Ásta Guðmundsdóttir."

  [3] 18 orð, orðastaða 1482–1500
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Bjarki Steinn Traustason. Hjörleifur Skorri Þormóðsson. Þórunn Halldóra Þórðardóttir. Sindri Aron Viktorsson. Kristrún Erla Sigurðardóttir. Ragna Sif Árnadóttir."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Bjarki Steinn Traustason. Hjörleifur Skorri Þormóðsson. Þórunn Halldóra Þórðardóttir. Sindri Aron Viktorsson. Kristrún Erla Sigurðardóttir. Ragna Sif Árnadóttir."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (29):
    [1] "Bryndís Ester Ólafsdóttir."
    [2] "Elín Helga Þórarinsdóttir."
    [3] "Haukur Týr Guðmundsson."
    [4] "Elín Arna Aspelund."
    [5] "Þóra Soffía Guðmundsdóttir."
    [6] "Hannes Bjarki Vigfússon."
    [7] "Sólborg Erla Ingvarsdóttir."
    [8] "Elín Björk Tryggvadóttir."
    [9] "Halldór Reynir Bergvinsson."
    [10] "Cecilia Elsa Línudóttir."
    [11] "Fríður Finna Sigurðardóttir."
    [12] "Hafsteinn Óli Guðnason."
    [13] "Kolbeinn Hans Halldórsson."
    [14] "Valgerður Dóra Traustadóttir."
    [15] "Guðríður Anna Grétarsdóttir."
    [16] "Rebekka Guðrún Rúnarsdóttir."
    [17] "Telma Huld Ragnarsdóttir."
    [18] "Ingibjörg Anna Ingadóttir."
    [19] "Auður Elva Vignisdóttir."
    [20] "Andri Wilberg Orrason."
    [21] "Marteinn Ingi Smárason."
    [22] "Arnar Þór Tulinius."
    [23] "Signý Ásta Guðmundsdóttir."
    [24] "Bjarki Steinn Traustason."
    [25] "Hjörleifur Skorri Þormóðsson."
    [26] "Þórunn Halldóra Þórðardóttir."
    [27] "Sindri Aron Viktorsson."
    [28] "Kristrún Erla Sigurðardóttir."
    [29] "Ragna Sif Árnadóttir."

  VARÚÐ: 181 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (2 orð) "Kristinn R."
    [2] (2 orð) "Guðmundur Björnsson."
    [3] (2 orð) "Helga Sigurðardóttir."
    [4] (2 orð) "Sigurður Jónsson."
    [5] (3 orð) "Anna María Þorsteinsdóttir."
    [6] (2 orð) "Magnús Einarsson."
    [7] (2 orð) "Kristín Jóhannesdóttir."
    [8] (3 orð) "Páll Valur Björnsson."
    [9] (2 orð) "Sólveig Arnarsdóttir."
    [10] (2 orð) "Jóhannes Gunnarsson."
    [11] (2 orð) "Birna Björnsdóttir."
    [12] (3 orð) "Eiríkur Orri Ólafsson."
    [13] (3 orð) "Guðrún Kristín Sigurðardóttir."
    [14] (3 orð) "Stefán Karl Stefánsson."
    [15] (3 orð) "Ingibjörg Sólrún Gísladóttir."
    [16] (3 orð) "Ólafur Ragnar Grímsson."
    [17] (2 orð) "Vigdís Finnbogadóttir."
    [18] (3 orð) "Arnar Ingi Jónsson."
    [19] (3 orð) "Berglind Ósk Guðmundsdóttir."
    [20] (2 orð) "Davíð Oddsson."
    [21] (2 orð) "Halla Tómasdóttir."
    [22] (2 orð) "Katrín Jakobsdóttir."
    [23] (2 orð) "Bjarni Benediktsson."
    [24] (3 orð) "Sigurður Ingi Jóhannsson."
    [25] (2 orð) "Svandís Svavarsdóttir."
    [26] (3 orð) "Willum Þór Þórsson."
    [27] (3 orð) "Ásmundur Einar Daðason."
    [28] (3 orð) "Guðlaugur Þór Þórðarson."
    [29] (3 orð) "Þórdís Kolbrún R."
    [30] (1 orð) "Gylfadóttir."
    [31] (2 orð) "Lilja Alfreðsdóttir."
    [32] (3 orð) "Guðmundur Ingi Guðbrandsson."
    [33] (3 orð) "Áslaug Arna Sigurbjörnsdóttir."
    [34] (2 orð) "Jón Gunnarsson."
    [35] (3 orð) "Bjarkey Olsen Gunnarsdóttir."
    [36] (3 orð) "Orri Páll Jóhannsson."
    [37] (2 orð) "Logi Einarsson."
    [38] (2 orð) "Kristrún Frostadóttir."
    [39] (3 orð) "Helga Vala Helgadóttir."
    [40] (2 orð) "Dagur B."
    [41] (1 orð) "Eggertsson."
    [42] (2 orð) "Einar Þorsteinsson."
    [43] (3 orð) "Þórdís Lóa Þórhallsdóttir."
    [44] (2 orð) "Alexandra Briem."
    [45] (2 orð) "Pawel Bartoszek."
    [46] (3 orð) "Dóra Björt Guðjónsdóttir."
    [47] (2 orð) "Hildur Björnsdóttir."
    [48] (2 orð) "Marta Guðjónsdóttir."
    [49] (2 orð) "Kjartan Magnússon."
    [50] (3 orð) "Sanna Magdalena Mörtudóttir."
    [51] (2 orð) "Trausti Jörundarson."
    [52] (3 orð) "Elín Anna Gísladóttir."
    [53] (3 orð) "Gunnar Atli Gunnarsson."
    [54] (3 orð) "Arna Sigrún Björnsdóttir."
    [55] (3 orð) "Benedikt Smári Jónsson."
    [56] (3 orð) "Clara María Gísladóttir."
    [57] (3 orð) "Daníel Freyr Davíðsson."
    [58] (3 orð) "Eva Dögg Sigurðardóttir."
    [59] (3 orð) "Fannar Ingi Ólafsson."
    [60] (3 orð) "Gunnar Þór Stefánsson."
    [61] (3 orð) "Hanna Lára Kristinsdóttir."
    [62] (3 orð) "Íris Björk Guðmundsdóttir."
    [63] (3 orð) "Jóhann Pétur Jónsson."
    [64] (3 orð) "Karen Ösp Arnarsdóttir."
    [65] (3 orð) "Lúðvík Geir Gunnarsson."
    [66] (3 orð) "María Kristín Sigurðardóttir."
    [67] (3 orð) "Níels Árni Halldórsson."
    [68] (3 orð) "Ólöf Helga Þórarinsdóttir."
    [69] (3 orð) "Pétur Ingi Björnsson."
    [70] (3 orð) "Rósa María Guðmundsdóttir."
    [71] (3 orð) "Stefán Karl Jónsson."
    [72] (3 orð) "Tinna María Ólafsdóttir."
    [73] (3 orð) "Úlfar Ingi Guðmundsson."
    [74] (3 orð) "Valdís Eva Björnsdóttir."
    [75] (3 orð) "Þorsteinn Ingi Gunnarsson."
    [76] (3 orð) "Ævar Atli Ólafsson."
    [77] (3 orð) "Örn Ingi Jónsson."
    [78] (3 orð) "Anna Birna Björnsdóttir."
    [79] (3 orð) "Borgar Ingi Helgason."
    [80] (3 orð) "Dagný Ósk Aradóttir."
    [81] (3 orð) "Einar Daði Gunnarsson."
    [82] (3 orð) "Fríða Rún Sigurðardóttir."
    [83] (3 orð) "Grétar Ingi Jónsson."
    [84] (3 orð) "Hafdís Eva Ólafsdóttir."
    [85] (3 orð) "Ingvar Freyr Stefánsson."
    [86] (3 orð) "Jóna Kristín Guðmundsdóttir."
    [87] (3 orð) "Karl Ingi Jónsson."
    [88] (3 orð) "Laufey María Ólafsdóttir."
    [89] (3 orð) "Magni Freyr Stefánsson."
    [90] (3 orð) "Nanna Kristín Guðmundsdóttir."
    [91] (3 orð) "Óskar Ingi Jónsson."
    [92] (3 orð) "Páll Freyr Stefánsson."
    [93] (3 orð) "Rannveig Eva Ólafsdóttir."
    [94] (3 orð) "Sigurjón Ingi Jónsson."
    [95] (3 orð) "Tumi Freyr Stefánsson."
    [96] (3 orð) "Unnur Eva Ólafsdóttir."
    [97] (3 orð) "Viðar Ingi Jónsson."
    [98] (3 orð) "Þóra María Ólafsdóttir."
    [99] (3 orð) "Andri Snær Magnason."
    [100] (3 orð) "Berglind Inga Jónsdóttir."
    [101] (3 orð) "Cristina María Ólafsdóttir."
    [102] (3 orð) "Davíð Freyr Stefánsson."
    [103] (3 orð) "Eydís Eva Ólafsdóttir."
    [104] (3 orð) "Opnunarávarp: Formaður Læknafélagsins."
    [105] (3 orð) "Samantekt og lokaorð."
    [106] (2 orð) "Kristinn R."
    [107] (2 orð) "Ólafsson (fararstjóri)."
    [108] (2 orð) "Þorbjörn Jónsson."
    [109] (2 orð) "Guðmundur Þorgeirsson."
    [110] (2 orð) "Steinn Jónsson."
    [111] (2 orð) "Ingólfur Gíslason."
    [112] (2 orð) "Sigurður Guðmundsson."
    [113] (3 orð) "Anna Björg Jónsdóttir."
    [114] (2 orð) "Björn Magnússon."
    [115] (3 orð) "Guðrún Sigríður Jónsdóttir."
    [116] (3 orð) "Magnús Karl Magnússon."
    [117] (2 orð) "Helga Ögmundsdóttir."
    [118] (2 orð) "Kristján Erlendsson."
    [119] (3 orð) "Jóhann Heiðar Jóhannsson."
    [120] (2 orð) "María Sigurðardóttir."
    [121] (2 orð) "Pétur Lúðvíksson."
    [122] (2 orð) "Sólveig Jónsdóttir."
    [123] (3 orð) "Þórdís Jóna Sigurðardóttir."
    [124] (3 orð) "Ólafur Ólafsson (landlæknir)."
    [125] (2 orð) "Sigurður Björnsson."
    [126] (2 orð) "Helgi Sigurðsson."
    [127] (2 orð) "Jón Gunnlaugsson."
    [128] (2 orð) "Kristinn R."
    [129] (2 orð) "Jón Steffensen."
    [130] (3 orð) "Guðmundur Björnsson (landlæknir)."
    [131] (2 orð) "Vilmundur Jónsson."
    [132] (2 orð) "Páll Sigurðsson."
    [133] (2 orð) "Sveinn Jónsson."
    [134] (2 orð) "Gunnar Bjarnason."
    [135] (2 orð) "Katrín Magnúsdóttir."
    [136] (2 orð) "Sigurður Samúelsson."
    [137] (2 orð) "Jóhannes Jónsson."
    [138] (2 orð) "Gunnlaugur Snædal."
    [139] (2 orð) "Ólafur Jensson."
    [140] (2 orð) "Helgi Sigvaldason."
    [141] (2 orð) "Þórður Harðarson."
    [142] (2 orð) "Jónas Magnússon."
    [143] (2 orð) "Eiríkur K."
    [144] (1 orð) "Eiríksson."
    [145] (2 orð) "Bjarni Torfason."
    [146] (2 orð) "Tómas Guðbjartsson."
    [147] (2 orð) "Karl Andersen."
    [148] (2 orð) "Gylfi Óskarsson."
    [149] (2 orð) "Ingvar Jónsson."
    [150] (2 orð) "Sveinn Guðmundsson."
    [151] (2 orð) "Arna Guðmundsdóttir."
    [152] (2 orð) "Sif Hansdóttir."
    [153] (3 orð) "Helga Ásta Ólafsdóttir."
    [154] (2 orð) "Vilhjálmur Rafnsson."
    [155] (2 orð) "Jón Ólafsson."
    [156] (2 orð) "Magnús Gottfreðsson."
    [157] (2 orð) "Runólfur Pálsson."
    [158] (2 orð) "Gunnar Guðmundsson."
    [159] (2 orð) "Björn Guðbjörnsson."
    [160] (2 orð) "Gunnar Sigurðsson."
    [161] (2 orð) "Kristleifur Kristjánsson."
    [162] (2 orð) "Kári Stefánsson."
    [163] (3 orð) "Guðmundur Ingi Eyjólfsson."
    [164] (2 orð) "Margrét Guðnadóttir."
    [165] (2 orð) "Jónas Hallgrímsson."
    [166] (2 orð) "Bjarni A."
    [167] (1 orð) "Agnarsson."
    [168] (2 orð) "Hannes Petersen."
    [169] (2 orð) "Einar Stefánsson."
    [170] (3 orð) "Gunnar Már Zoëga."
    [171] (3 orð) "Jóhannes Kári Kristinsson."
    [172] (2 orð) "Sigurður Þorsteinsson."
    [173] (2 orð) "Halla Birgisdóttir."
    [174] (2 orð) "Einar S."
    [175] (1 orð) "Björnsson."
    [176] (2 orð) "Sigurður Ólafsson."
    [177] (3 orð) "Hjalti Már Björnsson."
    [178] (2 orð) "Guðjón Birgisson."
    [179] (3 orð) "Páll Helgi Möller."
    [180] (3 orð) "Elsa Björk Valsdóttir."
    [181] (3 orð) "Kristín Huld Haraldsdóttir."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: gemini_3_thinking/academic/gemini_thinking_academic_prompt_006.txt
  Líkan: gemini_3_thinking
  Orðafjöldi: 2807 → 2767 (−40 orð fjarlægð)
  1 endurteknir bútar samtals (11 orð, 0.4% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 11 orð, orðastaða 2362–2373
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "„Ég vona bara að þið séuð ekki að neinu andskotans dulri,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "„Ég vona bara að þið séuð ekki að neinu andskotans dulri,"

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (1):
    [1] "Um andaglasið og málkenndina Dæmið um börnin í andaglasinu sem nefnt var í upphafi: „Ég vona bara að þið séuð ekki að neinu andskotans dulri, krakkar.“ Þetta er dásamlegt dæmi um það hvernig við notum tungumálið til að sýna yfirvald."

  VARÚÐ: 7 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (3 orð) "Vandamálið er félagslegt."
    [2] (4 orð) "Þetta er gríðarlega áhugavert."
    [3] (4 orð) "Tökum dæmið um senturbolta."
    [4] (4 orð) "Sumir myndu segja já."
    [5] (4 orð) "Þetta kallast málfræðileg tregða."
    [6] (3 orð) "Segulböndin afhjúpuðu sannleikann."
    [7] (4 orð) "Þetta segir okkur tvennt:."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: gemini_3_thinking/blog/gemini_blog_prompt_009.txt
  Líkan: gemini_3_thinking
  Orðafjöldi: 2485 → 2416 (−69 orð fjarlægð)
  2 endurteknir bútar samtals (26 orð, 1.1% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 15 orð, orðastaða 2009–2024
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "„Hvort þetta verða góð eða slæm lög, það veltur alveg á mönnunum sem framfylgja þeim.“"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "á Pecora að hafa sagt. „Hvort þetta verða góð eða slæm lög, það veltur alveg"

  [2] 11 orð, orðastaða 2356–2367
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "hérna, á vef Láru Hönnu, má sjá Silfursviðtalið við William K."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "á árunum 2003 til 2006? Hérna, á vef Láru Hönnu, má"

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (2):
    [1] "Á meðan við bíðum eftir skýrslunni, eftir Icesave-atkvæðagreiðslunni og eftir næstu frétt um afskriftir til milljarðamæringa, þá skulum við minnast þess sem Pecora sagði við Roosevelt: „Hvort þetta verða góð eða slæm lög, það veltur alveg á mönnunum sem framfylgja þeim.“ Spurningin fyrir okkur er þessi: Eru þetta mennirnir sem við treystum til að framfylgja nýju Íslandi?"
    [2] "Og hérna, á vef Láru Hönnu, má sjá Silfursviðtalið við William K."

  VARÚÐ: 21 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (4 orð) "Glitnir varð að Íslandsbanka."
    [2] (4 orð) "Kaupþing varð að Arion."
    [3] (2 orð) "William K."
    [4] (3 orð) "Það er glæpur."
    [5] (4 orð) "Alltaf er einhver ástæða."
    [6] (1 orð) "J."
    [7] (1 orð) "D."
    [8] (2 orð) "William K."
    [9] (3 orð) "Svo í desember."
    [10] (3 orð) "Svo í janúar."
    [11] (3 orð) "Er það rétt?"
    [12] (4 orð) "Hvernig er það hægt?"
    [13] (3 orð) "Uppgjör eða áframhald?"
    [14] (4 orð) "Jafnvel eftir erfiðasta veturinn."
    [15] (4 orð) "Án boðskorts frá Viðskiptaráði."
    [16] (4 orð) "Það er 27. janúar."
    [17] (4 orð) "Black enn og aftur."
    [18] (3 orð) "Hún er val."
    [19] (3 orð) "Ekki vera „phony“."
    [20] (2 orð) "Vertu sannur."
    [21] (3 orð) "Salinger skildi það."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: gemini_3_thinking/news/gemini_news_prompt_008.txt
  Líkan: gemini_3_thinking
  Orðafjöldi: 3234 → 2138 (−1096 orð fjarlægð)
  2 endurteknir bútar samtals (1095 orð, 51.2% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 48 orð, orðastaða 0–48
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Ennfremur höfðu fulltrúar allra flokka, nema Sjálfstæðisflokks, lýst stuðningi við það grundvallarsjónarmið að gjaldtaka skyldi miðast við tímabundin afnot af fiskveiðiauðlindinni. Formaðurinn segir að tilgangslítið væri að halda áfram tilraunum til samkomulags um önnur atriði meðan sá flokkur sem fer með forystu fyrir ríkisstjórn opnaði ekki með ótvíræðum"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Ennfremur höfðu fulltrúar allra flokka, nema Sjálfstæðisflokks, lýst stuðningi við það grundvallarsjónarmið að gjaldtaka skyldi miðast við tímabundin afnot af fiskveiðiauðlindinni. Formaðurinn segir að tilgangslítið væri að halda áfram tilraunum til samkomulags um önnur atriði meðan sá flokkur sem fer með forystu fyrir ríkisstjórn opnaði ekki með ótvíræðum"

  [2] 1047 orð, orðastaða 49–1096
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "fyrir lausn á þeirri forsendu að tímabundinn veiðiréttur skyldi vera grundvöllur gjaldtöku fyrir afnot af fiskveiðiauðlindinni. Hann segir tímabundinn afnotarétt forsendu fyrir því að ná megi tveimur markmiðum í löggjöf um þessi efni; að lagareglurnar endurspegli með ótvíræðum hætti sameign þjóðarinnar og að þær stuðli að sem mestri þjóðhagslegri hagkvæmni veiðanna. „Það verður fyrst og fremst rosalega skemmtilegt að spila á móti svona góðu liði. Það eru forréttindi að fá að spila á móti svona góðum þjóðum. Við ætlum svo sannarlega að gefa þeim alvöru leik og mæta þeim af fullri hörku og fá eitthvað út úr þessum leik,“ sagði Sandra María Jessen spurð út í leikinn framundan við Þýskaland í dag. Ísland mætir Þýskalandi kl. 14:00 í Wiesbaden í undankeppni HM 2019. „Þær eru rosalega sterkar líkamlega og geta hlaupið mikið og barist. En að sjálfsögðu fylgja öllum liðum einhverjir veikleikar og við erum búin að ræða þá á fundi og finna út hverjir þeir eru. Við ætlum að leggja upp með skyndisóknum á ákveðin svæði sem að opnast þeirra varnarleik,“ sagði Sandra María. „Ég býst við því að þetta verði rosalega mikill baráttuleikur þar sem allir tækla og berjast og verða á fullu allan leikinn. Ég held jafnvel að úrslitin muni ráðast á lokamínútum leiksins,“ sagði Sandra María. Upphitun fyrir leik Þýskalands og Íslands hefst kl. 13:30 á RÚV og leikurinn sjálfur svo kl. 14:00. Barack Obama og George W. Bush, fyrrverandi forsetar Bandaríkjanna, gagnrýna stjórnmálaástandið í Bandaríkjunum. Þeir finna að því að alið sé á fordómum, sundrungu og ótta. Gagnrýni forsetanna fyrrverandi er talin beinast gegn Donald Trump forseta. Obama hvatti Bandaríkjamenn á fundi Demókrata í Newark í New Jersey til þess að hafna pólitík sem byggði á sundrungu og ótta. Í ávarpi í Richmond í Virginíu gagnrýndi Bush einelti og fordóma á opinberum vettvangi gagnvart þeim sem hafa aðrar skoðanir. Forsetarnir fyrverandi hafa til þessa forðast að gagnrýna Donald Trump. Hann hefur aftur á móti sagt þá vera líkast til verstu forseta í sögu Bandaríkjanna. Í skotum sem augljóslega er beint gegn stefnu Trumps gagnrýnir Bush þjóðernishyggju. Hann fagnar innflytjendum og viðskiptafrelsi og segir að fordómar og fals ógni lýðræði í Bandaríkjunum nú um stundir. Fordóma og kynþátthyggju segir forsetinn fyrrverandi stríða gegn bandarískum gildum. Um 3.500 aðgöngumiðar hafa verið seldir í forsölu á landsleik Þýskalands og Íslands í undankeppni heimsmeistaramóts kvenna í fótbolta. Liðin mætast í Wiesbaden í Þýskalandi kl. 14 í dag. Þessar upplýsingar eru fengnar frá fjölmiðlafulltrúa þýska kvennalandsliðsins. Yfirleitt eru þó nálægt 10 þúsund áhorfendur á landsleikjum þýska kvennalandsliðsins og má búast við slíkum fjölda í dag. Gera má ráð fyrir því að nær allir þessir áhorfendur verði á bandi Þjóðverja, en ekki er vitað um marga Íslendinga sem verða meðal áhorfenda í dag. Leikið verður á BRIT Arena í Wiesbaden, en uppgefinn sætafjöldi á vellinum er fyrir 13.500 áhorfendur. Ísland er með 3 stig í riðlinum eftir 8-0 sigur á Færeyjum en Þýskaland með 6 stig eftir 6-0 sigur á Slóveníu og 1-0 sigur á Tékklandi. Efsta liðið í riðlinum vinnur sér sæti á HM 2019 en 2. sætið gæti gefið sæti í fjögurra liða umspili um eitt laust sæti til viðbótar á HM. Leikið er í sjö riðlum í Evrópu í undankeppni HM og fjögur lið af sjö með bestan árangur í 2. sæti komast í umspilið um áttunda og síðasta lausa Evrópusætið á HM. Leikur Þýskalands og Íslands hefst kl. 14:00 í dag en útsending RÚV hefst með upphitun kl. 13:30. Forsíða prentútgáfu Stundarinnar, sem kom út í dag, er falin með svörtum yfirstrikunarpenna. Ljóst er að með þessu er Stundin að bregðast við lögbanni á umfjöllun blaðsins um viðskipti hjá Glitni fyrir hrun. Glitnir fékk á mánudag lögbann samþykkt af sýslumanninum á höfuðborgarsvæðinu, þar sem Stundinni og Reykjavík Media er bannað að fjalla um viðskiptin upp úr gögnum frá Glitni, sem breska blaðið Guardian komst yfir. Að sögn ritstjóra Stundarinnar er forsíðan svert í mótmælaskyni við ákvörðun yfirvalda um að leggja lögbann á umfjöllunina. Miðlarnir hafa undanfarið fjallað um viðskipti Bjarna Benediktssonar, þáverandi þingmanns og nú forsætisráðherra, og tengdra aðila, í aðdraganda hrunsins. Meðal þess sem fram hefur komið í umfjöllun Stundarinnar og Reykjavik Media er að Bjarni losaði 50 milljón króna eign sína úr sjóði 9 síðustu dagana fyrir hrunið, og að faðir Bjarna, Benedikt Sveinsson, borgaði tugmilljóna króna skuldir Bjarna vegna áhættufjárfestinga hans. Samtals námu yfirtökur föður Bjarna á skuldum vegna fjárfestinga Bjarna meira en 106 milljónum króna á mánuðunum í aðdraganda bankahrunsins. Þá hefur verið greint frá því að Bjarni losnaði við 50 milljóna króna kúlulán í aðdraganda hrunsins. Samkvæmt Stundinni var lán Bjarna fært yfir á skuldsett eignarhaldsfélag föður hans sem var svo slitið eftir hrun. Skuldskeytingin átti sér stað þann 1. febrúar árið 2008 en Bjarni fékk lánið vegna kaupa á Olíufélaginu Esso árið 2006. Slitastjórn Glitnis tók málið til skoðunar, og fann enga fundargerð þar sem skuldskeytingin var leyfð. Ennfremur greindi Stundin frá því að yfirtaka fjölskyldu Bjarna á Olíufélaginu var nær alfarið fjármögnuð með lánum frá Glitni. Bjarni, sem þá var þingmaður, faðir hans, bræður, skyldmenni og fjárfestar tengdir þeim, fengu samtals 2.400 milljóna króna kúlulán hjá Íslandsbanka til að félag þeirra, BNT, gæti keypt allt hlutafé í Esso, árið 2006. Fyrirtækið fékk síðar nafnið N1 og er stærsta olíufélag landsins í dag. Bjarni leiddi fjárfestahópinn ásamt Hermanni Guðmundssyni, sem svo varð forstjóri N1. Bjarni varð svo stjórnarformaður BNT og N1 eftir viðskiptin. BNT-samstæðan var yfirtekin af kröfuhöfum árið 2011 og skuldaði þá rúma 50 milljarða. Ári síðar var BNT úrskurðað gjaldþrota og 4,3 milljarða skuldir þess afskrifaðar, segir í umfjöllun Stundarinnar. Ættingjar Bjarna voru einir stærstu hluthafar í Glitni á árunum 2003-2006. Einar Sveinsson, föðurbróðir Bjarna, var stjórnarformaður bankans þessi ár. Um 100 þúsund Kúrdar hafa flúið frá olíuborginni Kirkuk í Norður-Írak frá því að stjórnarher Íraks og vopnaðar sveitir síta hertóku hana fyrr í vikunni. Flóttafólkið hefur leitað hælis í Erbil og Sulaimaniyah, sem eru á yfirráðasvæði Kúrda. Talsmaður Masouds Barzanis, forseta sjálfstjórnarhéraðs Kúrda, segir að íbúar Kirkukborgar flýi glæpi, ofbeldi, íkveikjur og gripdeildir vígasveita síta. Allt að 57 þúsund fjölskyldur, sem flúið hafi Kirkuk, séu í brýnni þörf á neyðaraðstoð. Um tvö hundruð maltneskir blaða- og fréttamenn komu saman í Valetta, höfuðborg Möltu, í gær til að minnast Daphne Galiziu, blaðakonunnar sem myrt var fyrr í vikunni, þegar bifreið hennar var sprengd í loft upp."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "fyrir lausn á þeirri forsendu að tímabundinn veiðiréttur skyldi vera grundvöllur gjaldtöku fyrir afnot af fiskveiðiauðlindinni. Hann segir tímabundinn afnotarétt forsendu fyrir því að ná megi tveimur markmiðum í löggjöf um þessi efni; að lagareglurnar endurspegli með ótvíræðum hætti sameign þjóðarinnar og að þær stuðli að sem mestri þjóðhagslegri hagkvæmni veiðanna. „Það verður fyrst og fremst rosalega skemmtilegt að spila á móti svona góðu liði. Það eru forréttindi að fá að spila á móti svona góðum þjóðum. Við ætlum svo sannarlega að gefa þeim alvöru leik og mæta þeim af fullri hörku og fá eitthvað út úr þessum leik,“ sagði Sandra María Jessen spurð út í leikinn framundan við Þýskaland í dag. Ísland mætir Þýskalandi kl. 14:00 í Wiesbaden í undankeppni HM 2019. „Þær eru rosalega sterkar líkamlega og geta hlaupið mikið og barist. En að sjálfsögðu fylgja öllum liðum einhverjir veikleikar og við erum búin að ræða þá á fundi og finna út hverjir þeir eru. Við ætlum að leggja upp með skyndisóknum á ákveðin svæði sem að opnast þeirra varnarleik,“ sagði Sandra María. „Ég býst við því að þetta verði rosalega mikill baráttuleikur þar sem allir tækla og berjast og verða á fullu allan leikinn. Ég held jafnvel að úrslitin muni ráðast á lokamínútum leiksins,“ sagði Sandra María. Upphitun fyrir leik Þýskalands og Íslands hefst kl. 13:30 á RÚV og leikurinn sjálfur svo kl. 14:00. Barack Obama og George W. Bush, fyrrverandi forsetar Bandaríkjanna, gagnrýna stjórnmálaástandið í Bandaríkjunum. Þeir finna að því að alið sé á fordómum, sundrungu og ótta. Gagnrýni forsetanna fyrrverandi er talin beinast gegn Donald Trump forseta. Obama hvatti Bandaríkjamenn á fundi Demókrata í Newark í New Jersey til þess að hafna pólitík sem byggði á sundrungu og ótta. Í ávarpi í Richmond í Virginíu gagnrýndi Bush einelti og fordóma á opinberum vettvangi gagnvart þeim sem hafa aðrar skoðanir. Forsetarnir fyrverandi hafa til þessa forðast að gagnrýna Donald Trump. Hann hefur aftur á móti sagt þá vera líkast til verstu forseta í sögu Bandaríkjanna. Í skotum sem augljóslega er beint gegn stefnu Trumps gagnrýnir Bush þjóðernishyggju. Hann fagnar innflytjendum og viðskiptafrelsi og segir að fordómar og fals ógni lýðræði í Bandaríkjunum nú um stundir. Fordóma og kynþátthyggju segir forsetinn fyrrverandi stríða gegn bandarískum gildum. Um 3.500 aðgöngumiðar hafa verið seldir í forsölu á landsleik Þýskalands og Íslands í undankeppni heimsmeistaramóts kvenna í fótbolta. Liðin mætast í Wiesbaden í Þýskalandi kl. 14 í dag. Þessar upplýsingar eru fengnar frá fjölmiðlafulltrúa þýska kvennalandsliðsins. Yfirleitt eru þó nálægt 10 þúsund áhorfendur á landsleikjum þýska kvennalandsliðsins og má búast við slíkum fjölda í dag. Gera má ráð fyrir því að nær allir þessir áhorfendur verði á bandi Þjóðverja, en ekki er vitað um marga Íslendinga sem verða meðal áhorfenda í dag. Leikið verður á BRIT Arena í Wiesbaden, en uppgefinn sætafjöldi á vellinum er fyrir 13.500 áhorfendur. Ísland er með 3 stig í riðlinum eftir 8-0 sigur á Færeyjum en Þýskaland með 6 stig eftir 6-0 sigur á Slóveníu og 1-0 sigur á Tékklandi. Efsta liðið í riðlinum vinnur sér sæti á HM 2019 en 2. sætið gæti gefið sæti í fjögurra liða umspili um eitt laust sæti til viðbótar á HM. Leikið er í sjö riðlum í Evrópu í undankeppni HM og fjögur lið af sjö með bestan árangur í 2. sæti komast í umspilið um áttunda og síðasta lausa Evrópusætið á HM. Leikur Þýskalands og Íslands hefst kl. 14:00 í dag en útsending RÚV hefst með upphitun kl. 13:30. Forsíða prentútgáfu Stundarinnar, sem kom út í dag, er falin með svörtum yfirstrikunarpenna. Ljóst er að með þessu er Stundin að bregðast við lögbanni á umfjöllun blaðsins um viðskipti hjá Glitni fyrir hrun. Glitnir fékk á mánudag lögbann samþykkt af sýslumanninum á höfuðborgarsvæðinu, þar sem Stundinni og Reykjavík Media er bannað að fjalla um viðskiptin upp úr gögnum frá Glitni, sem breska blaðið Guardian komst yfir. Að sögn ritstjóra Stundarinnar er forsíðan svert í mótmælaskyni við ákvörðun yfirvalda um að leggja lögbann á umfjöllunina. Miðlarnir hafa undanfarið fjallað um viðskipti Bjarna Benediktssonar, þáverandi þingmanns og nú forsætisráðherra, og tengdra aðila, í aðdraganda hrunsins. Meðal þess sem fram hefur komið í umfjöllun Stundarinnar og Reykjavik Media er að Bjarni losaði 50 milljón króna eign sína úr sjóði 9 síðustu dagana fyrir hrunið, og að faðir Bjarna, Benedikt Sveinsson, borgaði tugmilljóna króna skuldir Bjarna vegna áhættufjárfestinga hans. Samtals námu yfirtökur föður Bjarna á skuldum vegna fjárfestinga Bjarna meira en 106 milljónum króna á mánuðunum í aðdraganda bankahrunsins. Þá hefur verið greint frá því að Bjarni losnaði við 50 milljóna króna kúlulán í aðdraganda hrunsins. Samkvæmt Stundinni var lán Bjarna fært yfir á skuldsett eignarhaldsfélag föður hans sem var svo slitið eftir hrun. Skuldskeytingin átti sér stað þann 1. febrúar árið 2008 en Bjarni fékk lánið vegna kaupa á Olíufélaginu Esso árið 2006. Slitastjórn Glitnis tók málið til skoðunar, og fann enga fundargerð þar sem skuldskeytingin var leyfð. Ennfremur greindi Stundin frá því að yfirtaka fjölskyldu Bjarna á Olíufélaginu var nær alfarið fjármögnuð með lánum frá Glitni. Bjarni, sem þá var þingmaður, faðir hans, bræður, skyldmenni og fjárfestar tengdir þeim, fengu samtals 2.400 milljóna króna kúlulán hjá Íslandsbanka til að félag þeirra, BNT, gæti keypt allt hlutafé í Esso, árið 2006. Fyrirtækið fékk síðar nafnið N1 og er stærsta olíufélag landsins í dag. Bjarni leiddi fjárfestahópinn ásamt Hermanni Guðmundssyni, sem svo varð forstjóri N1. Bjarni varð svo stjórnarformaður BNT og N1 eftir viðskiptin. BNT-samstæðan var yfirtekin af kröfuhöfum árið 2011 og skuldaði þá rúma 50 milljarða. Ári síðar var BNT úrskurðað gjaldþrota og 4,3 milljarða skuldir þess afskrifaðar, segir í umfjöllun Stundarinnar. Ættingjar Bjarna voru einir stærstu hluthafar í Glitni á árunum 2003-2006. Einar Sveinsson, föðurbróðir Bjarna, var stjórnarformaður bankans þessi ár. Um 100 þúsund Kúrdar hafa flúið frá olíuborginni Kirkuk í Norður-Írak frá því að stjórnarher Íraks og vopnaðar sveitir síta hertóku hana fyrr í vikunni. Flóttafólkið hefur leitað hælis í Erbil og Sulaimaniyah, sem eru á yfirráðasvæði Kúrda. Talsmaður Masouds Barzanis, forseta sjálfstjórnarhéraðs Kúrda, segir að íbúar Kirkukborgar flýi glæpi, ofbeldi, íkveikjur og gripdeildir vígasveita síta. Allt að 57 þúsund fjölskyldur, sem flúið hafi Kirkuk, séu í brýnni þörf á neyðaraðstoð. Um tvö hundruð maltneskir blaða- og fréttamenn komu saman í Valetta, höfuðborg Möltu, í gær til að minnast Daphne Galiziu, blaðakonunnar sem myrt var fyrr í vikunni, þegar bifreið hennar var sprengd í loft upp."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (56):
    [1] "Ennfremur höfðu fulltrúar allra flokka, nema Sjálfstæðisflokks, lýst stuðningi við það grundvallarsjónarmið að gjaldtaka skyldi miðast við tímabundin afnot af fiskveiðiauðlindinni."
    [2] "Formaðurinn segir að tilgangslítið væri að halda áfram tilraunum til samkomulags um önnur atriði meðan sá flokkur sem fer með forystu fyrir ríkisstjórn opnaði ekki með ótvíræðum hraði fyrir lausn á þeirri forsendu að tímabundinn veiðiréttur skyldi vera grundvöllur gjaldtöku fyrir afnot af fiskveiðiauðlindinni."
    [3] "Hann segir tímabundinn afnotarétt forsendu fyrir því að ná megi tveimur markmiðum í löggjöf um þessi efni; að lagareglurnar endurspegli með ótvíræðum hætti sameign þjóðarinnar og að þær stuðli að sem mestri þjóðhagslegri hagkvæmni veiðanna."
    [4] "„Það verður fyrst og fremst rosalega skemmtilegt að spila á móti svona góðu liði."
    [5] "Það eru forréttindi að fá að spila á móti svona góðum þjóðum."
    [6] "Við ætlum svo sannarlega að gefa þeim alvöru leik og mæta þeim af fullri hörku og fá eitthvað út úr þessum leik,“ sagði Sandra María Jessen spurð út í leikinn framundan við Þýskaland í dag."
    [7] "Ísland mætir Þýskalandi kl. 14:00 í Wiesbaden í undankeppni HM 2019. „Þær eru rosalega sterkar líkamlega og geta hlaupið mikið og barist."
    [8] "En að sjálfsögðu fylgja öllum liðum einhverjir veikleikar og við erum búin að ræða þá á fundi og finna út hverjir þeir eru."
    [9] "Við ætlum að leggja upp með skyndisóknum á ákveðin svæði sem að opnast þeirra varnarleik,“ sagði Sandra María."
    [10] "„Ég býst við því að þetta verði rosalega mikill baráttuleikur þar sem allir tækla og berjast og verða á fullu allan leikinn."
    [11] "Ég held jafnvel að úrslitin muni ráðast á lokamínútum leiksins,“ sagði Sandra María."
    [12] "Upphitun fyrir leik Þýskalands og Íslands hefst kl. 13:30 á RÚV og leikurinn sjálfur svo kl. 14:00."
    [13] "Barack Obama og George W."
    [14] "Bush, fyrrverandi forsetar Bandaríkjanna, gagnrýna stjórnmálaástandið í Bandaríkjunum."
    [15] "Þeir finna að því að alið sé á fordómum, sundrungu og ótta."
    [16] "Gagnrýni forsetanna fyrrverandi er talin beinast gegn Donald Trump forseta."
    [17] "Obama hvatti Bandaríkjamenn á fundi Demókrata í Newark í New Jersey til þess að hafna pólitík sem byggði á sundrungu og ótta."
    [18] "Í ávarpi í Richmond í Virginíu gagnrýndi Bush einelti og fordóma á opinberum vettvangi gagnvart þeim sem hafa aðrar skoðanir."
    [19] "Forsetarnir fyrverandi hafa til þessa forðast að gagnrýna Donald Trump."
    [20] "Hann hefur aftur á móti sagt þá vera líkast til verstu forseta í sögu Bandaríkjanna."
    [21] "Í skotum sem augljóslega er beint gegn stefnu Trumps gagnrýnir Bush þjóðernishyggju."
    [22] "Hann fagnar innflytjendum og viðskiptafrelsi og segir að fordómar og fals ógni lýðræði í Bandaríkjunum nú um stundir."
    [23] "Fordóma og kynþátthyggju segir forsetinn fyrrverandi stríða gegn bandarískum gildum."
    [24] "Um 3.500 aðgöngumiðar hafa verið seldir í forsölu á landsleik Þýskalands og Íslands í undankeppni heimsmeistaramóts kvenna í fótbolta."
    [25] "Liðin mætast í Wiesbaden í Þýskalandi kl. 14 í dag."
    [26] "Þessar upplýsingar eru fengnar frá fjölmiðlafulltrúa þýska kvennalandsliðsins."
    [27] "Yfirleitt eru þó nálægt 10 þúsund áhorfendur á landsleikjum þýska kvennalandsliðsins og má búast við slíkum fjölda í dag."
    [28] "Gera má ráð fyrir því að nær allir þessir áhorfendur verði á bandi Þjóðverja, en ekki er vitað um marga Íslendinga sem verða meðal áhorfenda í dag."
    [29] "Leikið verður á BRIT Arena í Wiesbaden, en uppgefinn sætafjöldi á vellinum er fyrir 13.500 áhorfendur."
    [30] "Ísland er með 3 stig í riðlinum eftir 8-0 sigur á Færeyjum en Þýskaland með 6 stig eftir 6-0 sigur á Slóveníu og 1-0 sigur á Tékklandi."
    [31] "Efsta liðið í riðlinum vinnur sér sæti á HM 2019 en 2. sætið gæti gefið sæti í fjögurra liða umspili um eitt laust sæti til viðbótar á HM."
    [32] "Leikið er í sjö riðlum í Evrópu í undankeppni HM og fjögur lið af sjö með bestan árangur í 2. sæti komast í umspilið um áttunda og síðasta lausa Evrópusætið á HM."
    [33] "Leikur Þýskalands og Íslands hefst kl. 14:00 í dag en útsending RÚV hefst með upphitun kl. 13:30."
    [34] "Forsíða prentútgáfu Stundarinnar, sem kom út í dag, er falin með svörtum yfirstrikunarpenna."
    [35] "Ljóst er að með þessu er Stundin að bregðast við lögbanni á umfjöllun blaðsins um viðskipti hjá Glitni fyrir hrun."
    [36] "Glitnir fékk á mánudag lögbann samþykkt af sýslumanninum á höfuðborgarsvæðinu, þar sem Stundinni og Reykjavík Media er bannað að fjalla um viðskiptin upp úr gögnum frá Glitni, sem breska blaðið Guardian komst yfir."
    [37] "Að sögn ritstjóra Stundarinnar er forsíðan svert í mótmælaskyni við ákvörðun yfirvalda um að leggja lögbann á umfjöllunina."
    [38] "Miðlarnir hafa undanfarið fjallað um viðskipti Bjarna Benediktssonar, þáverandi þingmanns og nú forsætisráðherra, og tengdra aðila, í aðdraganda hrunsins."
    [39] "Meðal þess sem fram hefur komið í umfjöllun Stundarinnar og Reykjavik Media er að Bjarni losaði 50 milljón króna eign sína úr sjóði 9 síðustu dagana fyrir hrunið, og að faðir Bjarna, Benedikt Sveinsson, borgaði tugmilljóna króna skuldir Bjarna vegna áhættufjárfestinga hans."
    [40] "Samtals námu yfirtökur föður Bjarna á skuldum vegna fjárfestinga Bjarna meira en 106 milljónum króna á mánuðunum í aðdraganda bankahrunsins."
    [41] "Þá hefur verið greint frá því að Bjarni losnaði við 50 milljóna króna kúlulán í aðdraganda hrunsins."
    [42] "Samkvæmt Stundinni var lán Bjarna fært yfir á skuldsett eignarhaldsfélag föður hans sem var svo slitið eftir hrun."
    [43] "Skuldskeytingin átti sér stað þann 1. febrúar árið 2008 en Bjarni fékk lánið vegna kaupa á Olíufélaginu Esso árið 2006. Slitastjórn Glitnis tók málið til skoðunar, og fann enga fundargerð þar sem skuldskeytingin var leyfð."
    [44] "Ennfremur greindi Stundin frá því að yfirtaka fjölskyldu Bjarna á Olíufélaginu var nær alfarið fjármögnuð með lánum frá Glitni."
    [45] "Bjarni, sem þá var þingmaður, faðir hans, bræður, skyldmenni og fjárfestar tengdir þeim, fengu samtals 2.400 milljóna króna kúlulán hjá Íslandsbanka til að félag þeirra, BNT, gæti keypt allt hlutafé í Esso, árið 2006. Fyrirtækið fékk síðar nafnið N1 og er stærsta olíufélag landsins í dag."
    [46] "Bjarni leiddi fjárfestahópinn ásamt Hermanni Guðmundssyni, sem svo varð forstjóri N1."
    [47] "Bjarni varð svo stjórnarformaður BNT og N1 eftir viðskiptin."
    [48] "BNT-samstæðan var yfirtekin af kröfuhöfum árið 2011 og skuldaði þá rúma 50 milljarða."
    [49] "Ári síðar var BNT úrskurðað gjaldþrota og 4,3 milljarða skuldir þess afskrifaðar, segir í umfjöllun Stundarinnar."
    [50] "Ættingjar Bjarna voru einir stærstu hluthafar í Glitni á árunum 2003-2006."
    [51] "Einar Sveinsson, föðurbróðir Bjarna, var stjórnarformaður bankans þessi ár."
    [52] "Um 100 þúsund Kúrdar hafa flúið frá olíuborginni Kirkuk í Norður-Írak frá því að stjórnarher Íraks og vopnaðar sveitir síta hertóku hana fyrr í vikunni."
    [53] "Flóttafólkið hefur leitað hælis í Erbil og Sulaimaniyah, sem eru á yfirráðasvæði Kúrda."
    [54] "Talsmaður Masouds Barzanis, forseta sjálfstjórnarhéraðs Kúrda, segir að íbúar Kirkukborgar flýi glæpi, ofbeldi, íkveikjur og gripdeildir vígasveita síta."
    [55] "Allt að 57 þúsund fjölskyldur, sem flúið hafi Kirkuk, séu í brýnni þörf á neyðaraðstoð."
    [56] "Um tvö hundruð maltneskir blaða- og fréttamenn komu saman í Valetta, höfuðborg Möltu, í gær til að minnast Daphne Galiziu, blaðakonunnar sem myrt var fyrr í vikunni, þegar bifreið hennar var sprengd í loft upp."

  VARÚÐ: 1 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (3 orð) "„Við erum tilbúnar."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: gpt_5/blog/gpt5_blog_prompt_002.txt
  Líkan: gpt_5
  Orðafjöldi: 1161 → 1142 (−19 orð fjarlægð)
  1 endurteknir bútar samtals (19 orð, 1.7% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 19 orð, orðastaða 0–19
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Svo ákveður hann skyndilega, að hann hafi sýnt nægt sjálfstæði að sinni og stendur grafkyrr, meðan hann er beizlaður."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Svo ákveður hann skyndilega, að hann hafi sýnt nægt sjálfstæði að sinni og stendur grafkyrr, meðan hann er beizlaður."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (1):
    [1] "Svo ákveður hann skyndilega, að hann hafi sýnt nægt sjálfstæði að sinni og stendur grafkyrr, meðan hann er beizlaður."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: gpt_5/blog/gpt5_blog_prompt_007.txt
  Líkan: gpt_5
  Orðafjöldi: 1211 → 1191 (−20 orð fjarlægð)
  1 endurteknir bútar samtals (20 orð, 1.7% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 20 orð, orðastaða 0–20
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Útlendingastofnun lýgur að Alþingi. Teitur Atlason hefur rannsakað svar stofnunarinnar við fyrirspurn Birgittu Jónsdóttur alþingismanns um handtöku og gæzluvarðhald útlendinga."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Útlendingastofnun lýgur að Alþingi. Teitur Atlason hefur rannsakað svar stofnunarinnar við fyrirspurn Birgittu Jónsdóttur alþingismanns um handtöku og gæzluvarðhald útlendinga."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (2):
    [1] "Útlendingastofnun lýgur að Alþingi."
    [2] "Teitur Atlason hefur rannsakað svar stofnunarinnar við fyrirspurn Birgittu Jónsdóttur alþingismanns um handtöku og gæzluvarðhald útlendinga."

  VARÚÐ: 22 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (4 orð) "Þetta er gamalt vandamál."
    [2] (4 orð) "Enginn ber hana sjálfur."
    [3] (4 orð) "Við lærðum ekki neitt."
    [4] (3 orð) "Vandinn er menningarlegur."
    [5] (4 orð) "Þá tekur sinnuleysi við."
    [6] (4 orð) "Það var afleiðing hugsunarleysis."
    [7] (4 orð) "Athygli er dýrmæt auðlind."
    [8] (3 orð) "Hún er takmörkuð."
    [9] (3 orð) "Það er erfitt."
    [10] (3 orð) "Með sömu niðurstöðum."
    [11] (4 orð) "Kannski er þetta þægilegt."
    [12] (3 orð) "Þetta er mannlegt."
    [13] (4 orð) "Við búum í lýðræði."
    [14] (4 orð) "Það er ekki glæsilegt."
    [15] (4 orð) "Það er ekki dramatískt."
    [16] (4 orð) "En það er nauðsynlegt."
    [17] (4 orð) "Við viljum spennandi sögur."
    [18] (4 orð) "En veruleikinn er flóknari."
    [19] (4 orð) "En hann hverfur ekki."
    [20] (3 orð) "Hann bíður bara."
    [21] (2 orð) "Að spyrja."
    [22] (2 orð) "Af hverju?"

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: gpt_5/blog/gpt5_blog_prompt_010.txt
  Líkan: gpt_5
  Orðafjöldi: 1341 → 1326 (−15 orð fjarlægð)
  1 endurteknir bútar samtals (15 orð, 1.1% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 15 orð, orðastaða 0–15
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Atburðarásin er þannig að hann verður að íhuga að endurskoða afstöðu sína – segir hann."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Atburðarásin er þannig að hann verður að íhuga að endurskoða afstöðu sína – segir hann."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (1):
    [1] "Atburðarásin er þannig að hann verður að íhuga að endurskoða afstöðu sína – segir hann."

  VARÚÐ: 8 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (3 orð) "Er það stærðin?"
    [2] (1 orð) "Fjölbreytnin?"
    [3] (4 orð) "Már vill meiri völd."
    [4] (4 orð) "Steingrímur hefur sínar skoðanir."
    [5] (4 orð) "Allt gerist svo hratt."
    [6] (3 orð) "Kenna einhverjum um."
    [7] (3 orð) "Gefa öðrum heiðurinn."
    [8] (4 orð) "Það er ekki fullkomið."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: gpt_5/news/gtp_5_news_prompt_006.txt
  Líkan: gpt_5
  Orðafjöldi: 1685 → 877 (−808 orð fjarlægð)
  12 endurteknir bútar samtals (790 orð, 90.1% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 128 orð, orðastaða 0–128
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Mælingin er byggð á myndum úr vél Landhelgisgæslunnar og ljósmyndum Jarðvísindastofnunar. Slæmt veður hefur verið á svæðinu í dag og engar nýjar myndir fengist af gosinu. Hraunstraumurinn liggur niður Hrunagil og fyrir þá sem eru kunnugir gönguleiðinni yfir Fimmvörðuháls þá er sprungan vestan megin við hana. Hraunið sker gönguleiðina á um 300 metra kafla og í gær náði hrauntotan að Heljarkambi. Jósef Hólmjárn, tæknimaður hjá Veðurstofunni, sem þekkir vel til á þessum slóðum segir að hraunið muni síga fram í þrepum. Vatnið í Hrunagili sem hraunið rennur nú ofan í, hægi á rennslinu. Stíflur myndist í gilinu sem á endanum bresti og þá skríði hraunið áfram. Hann segir hraunrennslið þurfa að haldast óbreytt í margar vikur og jafnvel mánuði eigi það að lokum að ná niður að Krossá."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Mælingin er byggð á myndum úr vél Landhelgisgæslunnar og ljósmyndum Jarðvísindastofnunar. Slæmt veður hefur verið á svæðinu í dag og engar nýjar myndir fengist af gosinu. Hraunstraumurinn liggur niður Hrunagil og fyrir þá sem eru kunnugir gönguleiðinni yfir Fimmvörðuháls þá er sprungan vestan megin við hana. Hraunið sker gönguleiðina á um 300 metra kafla og í gær náði hrauntotan að Heljarkambi. Jósef Hólmjárn, tæknimaður hjá Veðurstofunni, sem þekkir vel til á þessum slóðum segir að hraunið muni síga fram í þrepum. Vatnið í Hrunagili sem hraunið rennur nú ofan í, hægi á rennslinu. Stíflur myndist í gilinu sem á endanum bresti og þá skríði hraunið áfram. Hann segir hraunrennslið þurfa að haldast óbreytt í margar vikur og jafnvel mánuði eigi það að lokum að ná niður að Krossá."

  [2] 38 orð, orðastaða 273–311
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Spænska liðið Barcelona og franska liðið Bordeaux komust í kvöld áfram í átta liða úrslit Meistaradeildar Evrópu í knattspyrnu. Barcelona vann öruggan sigur á Stuttgart á heimavelli, 4-0 og samanlagt, 5-1. Lionel Messi skoraði tvívegis og þeir Pedro"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Spænska liðið Barcelona og franska liðið Bordeaux komust í kvöld áfram í átta liða úrslit Meistaradeildar Evrópu í knattspyrnu. Barcelona vann öruggan sigur á Stuttgart á heimavelli, 4-0 og samanlagt, 5-1. Lionel Messi skoraði tvívegis og þeir Pedro"

  [3] 30 orð, orðastaða 312–342
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "og Bojan Krkic sitt markið hvor. Í Frakklandi sló Bordeaux gríska liðið Olympiakos út með 2-1 sigri og 3-1 samanlagt. Í pottinum á föstudaginn verða því Manchester United, Arsenal, Bayern"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "og Bojan Krkic sitt markið hvor. Í Frakklandi sló Bordeaux gríska liðið Olympiakos út með 2-1 sigri og 3-1 samanlagt. Í pottinum á föstudaginn verða því Manchester United, Arsenal, Bayern"

  [4] 72 orð, orðastaða 485–557
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "skemmdist mikið af eldi í morgun. Allt tiltækt slökkviliðsins á höfuðborgarsvæðinu var kallað út laust fyrir klukkan sjö, þegar eldsins varð vart. Mikil vinna var lögð í að verja nærliggjandi hús. Mikill eldur var í húsinu, reyk lagði yfir miðbæinn og sjónarvottar sögðust hafa heyrt sprengingar í húsinu eftir að eldur kom þar upp. Slökkviliðið náði að verja nærliggjandi hús og slökkti eldinn. Engan sakaði í eldsvoðanum. Ekkert er vitað um eldsupptök."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "skemmdist mikið af eldi í morgun. Allt tiltækt slökkviliðsins á höfuðborgarsvæðinu var kallað út laust fyrir klukkan sjö, þegar eldsins varð vart. Mikil vinna var lögð í að verja nærliggjandi hús. Mikill eldur var í húsinu, reyk lagði yfir miðbæinn og sjónarvottar sögðust hafa heyrt sprengingar í húsinu eftir að eldur kom þar upp. Slökkviliðið náði að verja nærliggjandi hús og slökkti eldinn. Engan sakaði í eldsvoðanum. Ekkert er vitað um eldsupptök."

  [5] 12 orð, orðastaða 600–612
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Björn Malmquist fréttamaður fór á vettvang og ræddi við Kristján Henrysson, slökkviliðsmann."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Björn Malmquist fréttamaður fór á vettvang og ræddi við Kristján Henrysson, slökkviliðsmann."

  [6] 39 orð, orðastaða 659–698
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Húsið var byggt árið 1887. Það var byggt ofan á fyrsta hafnarmannvirkinu í Reykjavík, bólvirki sem varði bryggjuhúsið á Vesturgötunni gegn brimi. Það stóð í fjöruborðinu sem þá var. Húsið er hluti af samstæðu gamalla húsa á þessum reit."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Húsið var byggt árið 1887. Það var byggt ofan á fyrsta hafnarmannvirkinu í Reykjavík, bólvirki sem varði bryggjuhúsið á Vesturgötunni gegn brimi. Það stóð í fjöruborðinu sem þá var. Húsið er hluti af samstæðu gamalla húsa á þessum reit."

  [7] 204 orð, orðastaða 734–938
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Framtíð stöðugleikasáttmála aðila vinnumarkaðarins og ríkisstjórnarinnar er í algerri óvissu eftir að Samtök atvinnulífsins sögðu sig formlega frá sáttmálanum í dag. Samtökin saka stjórnvöld um vanefndir og aðgerðarleysi. Skötuselsfrumvarpið hafi verið kornið sem fyllti mælinn. Fulltrúar Samtaka atvinnulífsins voru boðaðir á fund forsætisráðherra og fjármálaráðherra í dag til að ræða viðbrögð samtakanna við nýju skötuselsfrumvarpi sjávarútvegsráðherra. Samtökin hafa gagnrýnt frumvarpið harðlega og líkt afgreiðslu Alþingis á því við að verið væri að vísa samtökunum frá sáttmálanum. Steingrímur J. Sigfússon, fjármálaráðherra, sagðist að loknum ríkisstjórnarfundi í morgun ekki trúa öðru en menn myndu vinna áfram saman að mörgum og brýnum úrlausnarefnum og sameiginlegum hagsmunamálum, þrátt fyrir Skötuselsmálið. Samtök atvinnulífsins boðuðu til blaðamannafundar skömmu síðar, þar sem þau sögðu sig formlega frá stöðugleikasáttmálanum. Vilmundur Jósefsson, formaður samtakanna, segir að það megi alveg segja sem svo að samtökin séu að gæta hagsmuna LÍÚ, einfaldlega vegna þess að þeir séu hluti af Samtökum atvinnulífsins. Hinsvegar séu ótalmörg önnur atriði sem taka þurfi til greina. Verklegar framkvæmdir hafi dregist úr hömlu, lífeyrissjóðirnir hafi ekki lagt krónu til framkvæmda, 15 þúsund manns séu atvinnulausir og samtökin telji einfaldlega að svo mörg atriði komist ekki áfram, að þau sjá ekki ástæðu til að vera aðilar að stöðugleikasáttmálanum. Þessi kyrrstaða sé óþolandi."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Framtíð stöðugleikasáttmála aðila vinnumarkaðarins og ríkisstjórnarinnar er í algerri óvissu eftir að Samtök atvinnulífsins sögðu sig formlega frá sáttmálanum í dag. Samtökin saka stjórnvöld um vanefndir og aðgerðarleysi. Skötuselsfrumvarpið hafi verið kornið sem fyllti mælinn. Fulltrúar Samtaka atvinnulífsins voru boðaðir á fund forsætisráðherra og fjármálaráðherra í dag til að ræða viðbrögð samtakanna við nýju skötuselsfrumvarpi sjávarútvegsráðherra. Samtökin hafa gagnrýnt frumvarpið harðlega og líkt afgreiðslu Alþingis á því við að verið væri að vísa samtökunum frá sáttmálanum. Steingrímur J. Sigfússon, fjármálaráðherra, sagðist að loknum ríkisstjórnarfundi í morgun ekki trúa öðru en menn myndu vinna áfram saman að mörgum og brýnum úrlausnarefnum og sameiginlegum hagsmunamálum, þrátt fyrir Skötuselsmálið. Samtök atvinnulífsins boðuðu til blaðamannafundar skömmu síðar, þar sem þau sögðu sig formlega frá stöðugleikasáttmálanum. Vilmundur Jósefsson, formaður samtakanna, segir að það megi alveg segja sem svo að samtökin séu að gæta hagsmuna LÍÚ, einfaldlega vegna þess að þeir séu hluti af Samtökum atvinnulífsins. Hinsvegar séu ótalmörg önnur atriði sem taka þurfi til greina. Verklegar framkvæmdir hafi dregist úr hömlu, lífeyrissjóðirnir hafi ekki lagt krónu til framkvæmda, 15 þúsund manns séu atvinnulausir og samtökin telji einfaldlega að svo mörg atriði komist ekki áfram, að þau sjá ekki ástæðu til að vera aðilar að stöðugleikasáttmálanum. Þessi kyrrstaða sé óþolandi."

  [8] 90 orð, orðastaða 991–1081
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Jón Bjarnason, sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra, segir fráleitt að Samtök atvinnulífsins skuli segja sig frá stöðugleikasáttmálanum vegna nokkurra tonna af skötusel. Þingmenn ræddu stöðugleikasáttmálann í dag og ákvörðun Samtaka atvinnulífsins um að segja sig frá honum. Þingmenn Framsóknar og Sjálfstæðisflokks gagnrýndu ríkisstjórnina harðlega fyrir skötuselsfrumvarpið svokallaða sem afgreitt var í gær sem lög frá Alþingi. Kölluðu sáttmálann kyrrstöðusáttmála og gáfu ríkisstjórninni falleinkunn. Vigdís Hauksdóttir, þingmaður Framsóknarflokks sagði á Alþingi í dag að ríkisstjórnin væri vanhæf og að ráðherrar ættu að segja af sér, hleypa fólki að og hætta að þvælast fyrir."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Jón Bjarnason, sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra, segir fráleitt að Samtök atvinnulífsins skuli segja sig frá stöðugleikasáttmálanum vegna nokkurra tonna af skötusel. Þingmenn ræddu stöðugleikasáttmálann í dag og ákvörðun Samtaka atvinnulífsins um að segja sig frá honum. Þingmenn Framsóknar og Sjálfstæðisflokks gagnrýndu ríkisstjórnina harðlega fyrir skötuselsfrumvarpið svokallaða sem afgreitt var í gær sem lög frá Alþingi. Kölluðu sáttmálann kyrrstöðusáttmála og gáfu ríkisstjórninni falleinkunn. Vigdís Hauksdóttir, þingmaður Framsóknarflokks sagði á Alþingi í dag að ríkisstjórnin væri vanhæf og að ráðherrar ættu að segja af sér, hleypa fólki að og hætta að þvælast fyrir."

  [9] 30 orð, orðastaða 1103–1133
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Félagar úr Flugbjörgunarsveit Reykjavíkur voru á ferð við gosstöðvarnar á Fimmvörðuhálsi í gær, í þeim erindagjörðum að ná í öskusýni fyrir jarðvísindamenn. Eðvarð Þór Williamsson tók þessar myndir í ferðinni"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Félagar úr Flugbjörgunarsveit Reykjavíkur voru á ferð við gosstöðvarnar á Fimmvörðuhálsi í gær, í þeim erindagjörðum að ná í öskusýni fyrir jarðvísindamenn. Eðvarð Þór Williamsson tók þessar myndir í ferðinni"

  [10] 61 orð, orðastaða 1134–1195
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "en þær sýna gíginn og öskufallið í kring. Einnig má sjá á þeim stikur fyrir gönguleiðina yfir Fimmvörðuháls, en gönguleiðin á þessum slóðum er nú komin undir hraun. Ferðalög á þessum slóðum eru afar varasöm um þessar mundir að sögn félaga í flugbjörgunarsveitinni. Bráðið vatn leynist undir snjó- og íshellunni nálægt hraunjaðrinum, og verður að fara að öllu með ýtrustu gát."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "en þær sýna gíginn og öskufallið í kring. Einnig má sjá á þeim stikur fyrir gönguleiðina yfir Fimmvörðuháls, en gönguleiðin á þessum slóðum er nú komin undir hraun. Ferðalög á þessum slóðum eru afar varasöm um þessar mundir að sögn félaga í flugbjörgunarsveitinni. Bráðið vatn leynist undir snjó- og íshellunni nálægt hraunjaðrinum, og verður að fara að öllu með ýtrustu gát."

  [11] 53 orð, orðastaða 1232–1285
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "David Miliband, utanríkisráðherra Bretlands, staðfesti í dag að ísraelskum stjórnarerindreka yrði vísað úr landi vegna morðs á fulltrúa Hamas-samtakanna í Dubai í janúar. Miliband las upp yfirlýsingu á breska þinginu í dag þar sem hann greindi frá því að 12 þeirra sem voru viðriðnir morðið á Mahmud Mabhuh hefðu notað fölsuð bresk vegabréf."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "David Miliband, utanríkisráðherra Bretlands, staðfesti í dag að ísraelskum stjórnarerindreka yrði vísað úr landi vegna morðs á fulltrúa Hamas-samtakanna í Dubai í janúar. Miliband las upp yfirlýsingu á breska þinginu í dag þar sem hann greindi frá því að 12 þeirra sem voru viðriðnir morðið á Mahmud Mabhuh hefðu notað fölsuð bresk vegabréf."

  [12] 33 orð, orðastaða 1479–1512
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Erfðaefni Finna er ólíkt erfðaefni annarra Evrópubúa. Þetta eru niðurstöður nýrrar rannsóknar vísindamanna við Frumeindalæknisfræði-stofnun Finnlands. Eftir að hafa kortlagt erfðaefni yfir 40 þúsund Finna er ljóst að Finnar eiga sér leyndardómsfulla erfðasögu."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Erfðaefni Finna er ólíkt erfðaefni annarra Evrópubúa. Þetta eru niðurstöður nýrrar rannsóknar vísindamanna við Frumeindalæknisfræði-stofnun Finnlands. Eftir að hafa kortlagt erfðaefni yfir 40 þúsund Finna er ljóst að Finnar eiga sér leyndardómsfulla erfðasögu."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (51):
    [1] "Mælingin er byggð á myndum úr vél Landhelgisgæslunnar og ljósmyndum Jarðvísindastofnunar."
    [2] "Slæmt veður hefur verið á svæðinu í dag og engar nýjar myndir fengist af gosinu."
    [3] "Hraunstraumurinn liggur niður Hrunagil og fyrir þá sem eru kunnugir gönguleiðinni yfir Fimmvörðuháls þá er sprungan vestan megin við hana."
    [4] "Hraunið sker gönguleiðina á um 300 metra kafla og í gær náði hrauntotan að Heljarkambi."
    [5] "Jósef Hólmjárn, tæknimaður hjá Veðurstofunni, sem þekkir vel til á þessum slóðum segir að hraunið muni síga fram í þrepum."
    [6] "Vatnið í Hrunagili sem hraunið rennur nú ofan í, hægi á rennslinu."
    [7] "Stíflur myndist í gilinu sem á endanum bresti og þá skríði hraunið áfram."
    [8] "Hann segir hraunrennslið þurfa að haldast óbreytt í margar vikur og jafnvel mánuði eigi það að lokum að ná niður að Krossá."
    [9] "Spænska liðið Barcelona og franska liðið Bordeaux komust í kvöld áfram í átta liða úrslit Meistaradeildar Evrópu í knattspyrnu."
    [10] "Barcelona vann öruggan sigur á Stuttgart á heimavelli, 4-0 og samanlagt, 5-1."
    [11] "Lionel Messi skoraði tvívegis og þeir Pedro Rodriguez og Bojan Krkic sitt markið hvor."
    [12] "Í Frakklandi sló Bordeaux gríska liðið Olympiakos út með 2-1 sigri og 3-1 samanlagt."
    [13] "Í pottinum á föstudaginn verða því Manchester United, Arsenal, Bayern München, Lyon, Inter og CSKA Moskva auk áðurnefndra sigurliða í kvöld."
    [14] "Skemmtistaðurinn Batteríið í miðborg Reykjavíkur skemmdist mikið af eldi í morgun."
    [15] "Allt tiltækt slökkviliðsins á höfuðborgarsvæðinu var kallað út laust fyrir klukkan sjö, þegar eldsins varð vart."
    [16] "Mikil vinna var lögð í að verja nærliggjandi hús."
    [17] "Mikill eldur var í húsinu, reyk lagði yfir miðbæinn og sjónarvottar sögðust hafa heyrt sprengingar í húsinu eftir að eldur kom þar upp."
    [18] "Slökkviliðið náði að verja nærliggjandi hús og slökkti eldinn."
    [19] "Engan sakaði í eldsvoðanum."
    [20] "Ekkert er vitað um eldsupptök."
    [21] "Björn Malmquist fréttamaður fór á vettvang og ræddi við Kristján Henrysson, slökkviliðsmann."
    [22] "Húsið var byggt árið 1887. Það var byggt ofan á fyrsta hafnarmannvirkinu í Reykjavík, bólvirki sem varði bryggjuhúsið á Vesturgötunni gegn brimi."
    [23] "Það stóð í fjöruborðinu sem þá var."
    [24] "Húsið er hluti af samstæðu gamalla húsa á þessum reit."
    [25] "Framtíð stöðugleikasáttmála aðila vinnumarkaðarins og ríkisstjórnarinnar er í algerri óvissu eftir að Samtök atvinnulífsins sögðu sig formlega frá sáttmálanum í dag."
    [26] "Samtökin saka stjórnvöld um vanefndir og aðgerðarleysi."
    [27] "Skötuselsfrumvarpið hafi verið kornið sem fyllti mælinn."
    [28] "Fulltrúar Samtaka atvinnulífsins voru boðaðir á fund forsætisráðherra og fjármálaráðherra í dag til að ræða viðbrögð samtakanna við nýju skötuselsfrumvarpi sjávarútvegsráðherra."
    [29] "Samtökin hafa gagnrýnt frumvarpið harðlega og líkt afgreiðslu Alþingis á því við að verið væri að vísa samtökunum frá sáttmálanum."
    [30] "Steingrímur J."
    [31] "Sigfússon, fjármálaráðherra, sagðist að loknum ríkisstjórnarfundi í morgun ekki trúa öðru en menn myndu vinna áfram saman að mörgum og brýnum úrlausnarefnum og sameiginlegum hagsmunamálum, þrátt fyrir Skötuselsmálið."
    [32] "Samtök atvinnulífsins boðuðu til blaðamannafundar skömmu síðar, þar sem þau sögðu sig formlega frá stöðugleikasáttmálanum."
    [33] "Vilmundur Jósefsson, formaður samtakanna, segir að það megi alveg segja sem svo að samtökin séu að gæta hagsmuna LÍÚ, einfaldlega vegna þess að þeir séu hluti af Samtökum atvinnulífsins."
    [34] "Hinsvegar séu ótalmörg önnur atriði sem taka þurfi til greina."
    [35] "Verklegar framkvæmdir hafi dregist úr hömlu, lífeyrissjóðirnir hafi ekki lagt krónu til framkvæmda, 15 þúsund manns séu atvinnulausir og samtökin telji einfaldlega að svo mörg atriði komist ekki áfram, að þau sjá ekki ástæðu til að vera aðilar að stöðugleikasáttmálanum."
    [36] "Þessi kyrrstaða sé óþolandi."
    [37] "Jón Bjarnason, sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra, segir fráleitt að Samtök atvinnulífsins skuli segja sig frá stöðugleikasáttmálanum vegna nokkurra tonna af skötusel."
    [38] "Þingmenn ræddu stöðugleikasáttmálann í dag og ákvörðun Samtaka atvinnulífsins um að segja sig frá honum."
    [39] "Þingmenn Framsóknar og Sjálfstæðisflokks gagnrýndu ríkisstjórnina harðlega fyrir skötuselsfrumvarpið svokallaða sem afgreitt var í gær sem lög frá Alþingi."
    [40] "Kölluðu sáttmálann kyrrstöðusáttmála og gáfu ríkisstjórninni falleinkunn."
    [41] "Vigdís Hauksdóttir, þingmaður Framsóknarflokks sagði á Alþingi í dag að ríkisstjórnin væri vanhæf og að ráðherrar ættu að segja af sér, hleypa fólki að og hætta að þvælast fyrir."
    [42] "Félagar úr Flugbjörgunarsveit Reykjavíkur voru á ferð við gosstöðvarnar á Fimmvörðuhálsi í gær, í þeim erindagjörðum að ná í öskusýni fyrir jarðvísindamenn."
    [43] "Eðvarð Þór Williamsson tók þessar myndir í ferðinni – en þær sýna gíginn og öskufallið í kring."
    [44] "Einnig má sjá á þeim stikur fyrir gönguleiðina yfir Fimmvörðuháls, en gönguleiðin á þessum slóðum er nú komin undir hraun."
    [45] "Ferðalög á þessum slóðum eru afar varasöm um þessar mundir að sögn félaga í flugbjörgunarsveitinni."
    [46] "Bráðið vatn leynist undir snjó- og íshellunni nálægt hraunjaðrinum, og verður að fara að öllu með ýtrustu gát."
    [47] "David Miliband, utanríkisráðherra Bretlands, staðfesti í dag að ísraelskum stjórnarerindreka yrði vísað úr landi vegna morðs á fulltrúa Hamas-samtakanna í Dubai í janúar."
    [48] "Miliband las upp yfirlýsingu á breska þinginu í dag þar sem hann greindi frá því að 12 þeirra sem voru viðriðnir morðið á Mahmud Mabhuh hefðu notað fölsuð bresk vegabréf."
    [49] "Erfðaefni Finna er ólíkt erfðaefni annarra Evrópubúa."
    [50] "Þetta eru niðurstöður nýrrar rannsóknar vísindamanna við Frumeindalæknisfræði-stofnun Finnlands."
    [51] "Eftir að hafa kortlagt erfðaefni yfir 40 þúsund Finna er ljóst að Finnar eiga sér leyndardómsfulla erfðasögu."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: gpt_5/unseen/gpt5_unseen_prompt_003.txt
  Líkan: gpt_5
  Orðafjöldi: 1291 → 1270 (−21 orð fjarlægð)
  1 endurteknir bútar samtals (21 orð, 1.7% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 21 orð, orðastaða 0–21
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Nei, svaraði hún fyrir hönd þeirra beggja þegar hún áttaði sig á því að hvorugt þeirra vissi hvað grænt stæði fyrir."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Nei, svaraði hún fyrir hönd þeirra beggja þegar hún áttaði sig á því að hvorugt þeirra vissi hvað grænt stæði fyrir."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (1):
    [1] "Nei, svaraði hún fyrir hönd þeirra beggja þegar hún áttaði sig á því að hvorugt þeirra vissi hvað grænt stæði fyrir."

  VARÚÐ: 40 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (4 orð) "Með svona... app-dót og...“."
    [2] (1 orð) "„Já."
    [3] (1 orð) "Moment."
    [4] (3 orð) "„Já, ég skil.“."
    [5] (4 orð) "Hún skildi ekki neitt."
    [6] (1 orð) "Spennu."
    [7] (2 orð) "Smá leyndardóm."
    [8] (3 orð) "Kannski einhverja von."
    [9] (2 orð) "Ekki þetta."
    [10] (4 orð) "Ekki svona... afsökunarbeiðni fyrirfram."
    [11] (3 orð) "Hún hló stuttlega."
    [12] (3 orð) "„Velkominn í klúbbinn.“."
    [13] (3 orð) "Telma kinkaði kolli."
    [14] (3 orð) "Hláturinn sprakk út."
    [15] (3 orð) "Þetta var kunnuglegt."
    [16] (3 orð) "Þetta var einfalt."
    [17] (3 orð) "„Allt í lagi?“."
    [18] (2 orð) "Telma hikaði."
    [19] (2 orð) "„Ekkert sérstakt.“."
    [20] (1 orð) "„Telma.“."
    [21] (2 orð) "Hún andvarpaði."
    [22] (4 orð) "Kristí starði á hana."
    [23] (3 orð) "„Hvað þýðir það?“."
    [24] (3 orð) "„Kannski ekkert gott.“."
    [25] (4 orð) "„Strákar eru svo skrítnir.“."
    [26] (1 orð) "„Já.“."
    [27] (3 orð) "Telma yppti öxlum."
    [28] (3 orð) "Hún kinkaði kolli."
    [29] (3 orð) "Þau hlógu saman."
    [30] (4 orð) "„Ekkert sérstakt,“ sagði hún."
    [31] (1 orð) "„Þú?“."
    [32] (2 orð) "„Eitthvað boring.“."
    [33] (1 orð) "„Classic.“."
    [34] (1 orð) "„Já.“."
    [35] (4 orð) "Hún starði á hann."
    [36] (1 orð) "„Eitthvað?“."
    [37] (4 orð) "Eða fá okkur kaffi."
    [38] (4 orð) "Eða... ég veit ekki.“."
    [39] (3 orð) "„Já,“ sagði hún."
    [40] (3 orð) "„Það væri fínt.“."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_balanced/unseen/le_chat_balanced_unseen_prompt_001.txt
  Líkan: le_chat_balanced
  Orðafjöldi: 4587 → 39 (−4548 orð fjarlægð)
  53 endurteknir bútar samtals (4457 orð, 11428.2% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 54 orð, orðastaða 17–71
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Veðrið: Átta gráður og léttskýjað. Þú þarft líklega úlpu. Fyrsti tíminn er stærðfræði klukkan 8:10. Það eru 15 mínútur í gang frá íbúðinni þinni, svo þú hefur um 54 mínútur. Eva svaraði ekki. Bjagaðar setningar boruðu leið inn í drauminn. Draumurinn hafði verið um eld, eldsumbrot, jarðelda. Þessar setningar áttu ekki heima í honum."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Veðrið: Átta gráður og léttskýjað. Þú þarft líklega úlpu. Fyrsti tíminn er stærðfræði klukkan 8:10. Það eru 15 mínútur í gang frá íbúðinni þinni, svo þú hefur um 54 mínútur. Eva svaraði ekki. Bjagaðar setningar boruðu leið inn í drauminn. Draumurinn hafði verið um eld, eldsumbrot, jarðelda. Þessar setningar áttu ekki heima í honum."

  [2] 13 orð, orðastaða 72–85
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Þú óskdir eftir því að ég myndi áminna þig um að vökva blómin"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Þú óskdir eftir því að ég myndi áminna þig um að vökva blómin"

  [3] 19 orð, orðastaða 86–105
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "síðast var fyrir þremur dögum. Rifa kom á augun. Hún þurfti að berjast við að komast út úr draumnum."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "síðast var fyrir þremur dögum. Rifa kom á augun. Hún þurfti að berjast við að komast út úr draumnum."

  [4] 82 orð, orðastaða 106–188
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hvað ertu eiginlega að tala um? náði hún loks að koma út úr sér. Síminn sýndi að Eva væri búin að sofa í gegnum fjórar vekjaraklukkur án þess að rumska og nú var illa-talandi mállíkanið farið að skamma hana. Mamma hennar hafði bannað henni að skipta yfir í ensku. Þetta var stórt þrætuepli á heimilinu, hafði verið árum saman. Er það í alvöru jákvætt fyrir málþroska minn að hlusta á þetta bull? Þetta voru helstu rök Evu, en mamma hennar haggaðist ekki."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Hvað ertu eiginlega að tala um? náði hún loks að koma út úr sér. Síminn sýndi að Eva væri búin að sofa í gegnum fjórar vekjaraklukkur án þess að rumska og nú var illa-talandi mállíkanið farið að skamma hana. Mamma hennar hafði bannað henni að skipta yfir í ensku. Þetta var stórt þrætuepli á heimilinu, hafði verið árum saman. Er það í alvöru jákvætt fyrir málþroska minn að hlusta á þetta bull? Þetta voru helstu rök Evu, en mamma hennar haggaðist ekki."

  [5] 159 orð, orðastaða 189–348
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hún bjó í Lágskýjum. Strætó var ekki farinn að ganga inn í hverfið ennþá svo hún þyrfti að stytta sér leið í gegnum gamla kirkjugarðinn til að ná fyrsta tíma. Annaðhvort það eða koma ómáluð í skólann, sem var alls ekki að fara að gerast. Kirkjugarðurinn var illa hirtur, staðsettur mitt innan um þrjá skýjakljúfa og svo gömlu húsin sem enn voru vernduð. Það myndi spara henni kortérsgöngu umhverfis hann og hún þurfti á þessu kortéri að halda til að hafa sig til. Helmingurinn af grunnskólanum hennar hafði farið í þennan framhaldsskóla og þau væru flest að fara að sjá hana aftur í fyrsta skipti síðan hún var kringluleitt lítið ljóðskáld í tíunda bekk. Hana langaði ekkert til að sjá þau aftur en hverfisskólinn hennar var sá eini sem vildi taka við henni eftir ferðalagið. Hún stóð frammi fyrir öðru vali. Að borða morgunmat eða skrifa í dagbók. Það var auðveld ákvörðun. Hún tók upp símann og opnaði dagbókarappið"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Hún bjó í Lágskýjum. Strætó var ekki farinn að ganga inn í hverfið ennþá svo hún þyrfti að stytta sér leið í gegnum gamla kirkjugarðinn til að ná fyrsta tíma. Annaðhvort það eða koma ómáluð í skólann, sem var alls ekki að fara að gerast. Kirkjugarðurinn var illa hirtur, staðsettur mitt innan um þrjá skýjakljúfa og svo gömlu húsin sem enn voru vernduð. Það myndi spara henni kortérsgöngu umhverfis hann og hún þurfti á þessu kortéri að halda til að hafa sig til. Helmingurinn af grunnskólanum hennar hafði farið í þennan framhaldsskóla og þau væru flest að fara að sjá hana aftur í fyrsta skipti síðan hún var kringluleitt lítið ljóðskáld í tíunda bekk. Hana langaði ekkert til að sjá þau aftur en hverfisskólinn hennar var sá eini sem vildi taka við henni eftir ferðalagið. Hún stóð frammi fyrir öðru vali. Að borða morgunmat eða skrifa í dagbók. Það var auðveld ákvörðun. Hún tók upp símann og opnaði dagbókarappið"

  [6] 345 orð, orðastaða 359–704
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hæ Eva. Þú hefur þroskast meira á tveimur árum en allur grunnskólinn þinn samanlagt og ef þau á annaðborð þekkja þig þá munu þau bara sjá það hversu frábær þú ert orðin. Í dag ertu beip. Áfram þú! Ég er þakklát fyrir … pabba og mömmu vegna þess að þau styðja þær ákvarðanir sem ég tek um mína framtíð jafnvel þótt þær séu svolítið úti um allt og ekkert í samræmi við það sem þau bjuggust við af mér. Hrein nærföt. Tyggjó. Sokkabuxur. Í þessari röð. Og svo góður tími fyrir framan spegilinn. Hún hafði æft sig yfir helgina og stuðst við hin og þessi förðunarmyndbönd. Samt gekk ekkert að setja á sig kisuaugun, hendurnar titruðu svo mikið að augnpenninn fór út um allt og hún þurfti að taka af sér farðann þrisvar sinnum áður en hún varð sátt við útkomuna. Klukkan var orðin 7:50 þegar hún setti teygju um úlnliðinn sinn og hljóp út af baðinu án þess að hirða um hárið. Hún skellti sér í hælaskóna. Hælarnir voru ekki nógu háir til að vekja athygli samnemenda á venjulegum mánudegi, en nógu háir til að gefa henni þokkafullt göngulag í boði falsks sjálfstrausts. Hún var enn að hneppa upp blússunni þegar var komin út á stigagang. Vonaði að enginn væri á ferli akkúrat þessar sekúndur meðan hún hljóp niður með lipuleika sem hafði verið fjarrænn draumur fyrir ekki svo löngu síðan. Breytingin sem hafði orðið á líkama hennar síðustu mánuði var svo svakaleg að stundum leið henni ekki eins og hún væri hún sjálf. Kynþroskinn og víkingaþrekið höfðu í sameiningu tekið yfir líkama hennar og gert hann að skúlptúrnum sínum. Hún var einungis áhorfandi á meðan þessi öfl mótuðu hana eins og leirlistaverk. Þjálfarinn hennar í víkingaþrekinu forritaði vöðvana hennar til að stjórna sér sjálfir líkt og verkfræðingur forritar bíl. Líkaminn var stilltur á sjálfstýringu. Eva ákvað hvert hún ætlaði og fæturnir sáu sjálfkrafa um að komast þangað. Líkami hennar keyrði sig sjálfur um göturnar, viðvera hennar í bílstjórasætinu var í raun bara formsatriði. Hún kunni ekki að keyra líkama sinn frekar en bíl."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Hæ Eva. Þú hefur þroskast meira á tveimur árum en allur grunnskólinn þinn samanlagt og ef þau á annaðborð þekkja þig þá munu þau bara sjá það hversu frábær þú ert orðin. Í dag ertu beip. Áfram þú! Ég er þakklát fyrir … pabba og mömmu vegna þess að þau styðja þær ákvarðanir sem ég tek um mína framtíð jafnvel þótt þær séu svolítið úti um allt og ekkert í samræmi við það sem þau bjuggust við af mér. Hrein nærföt. Tyggjó. Sokkabuxur. Í þessari röð. Og svo góður tími fyrir framan spegilinn. Hún hafði æft sig yfir helgina og stuðst við hin og þessi förðunarmyndbönd. Samt gekk ekkert að setja á sig kisuaugun, hendurnar titruðu svo mikið að augnpenninn fór út um allt og hún þurfti að taka af sér farðann þrisvar sinnum áður en hún varð sátt við útkomuna. Klukkan var orðin 7:50 þegar hún setti teygju um úlnliðinn sinn og hljóp út af baðinu án þess að hirða um hárið. Hún skellti sér í hælaskóna. Hælarnir voru ekki nógu háir til að vekja athygli samnemenda á venjulegum mánudegi, en nógu háir til að gefa henni þokkafullt göngulag í boði falsks sjálfstrausts. Hún var enn að hneppa upp blússunni þegar var komin út á stigagang. Vonaði að enginn væri á ferli akkúrat þessar sekúndur meðan hún hljóp niður með lipuleika sem hafði verið fjarrænn draumur fyrir ekki svo löngu síðan. Breytingin sem hafði orðið á líkama hennar síðustu mánuði var svo svakaleg að stundum leið henni ekki eins og hún væri hún sjálf. Kynþroskinn og víkingaþrekið höfðu í sameiningu tekið yfir líkama hennar og gert hann að skúlptúrnum sínum. Hún var einungis áhorfandi á meðan þessi öfl mótuðu hana eins og leirlistaverk. Þjálfarinn hennar í víkingaþrekinu forritaði vöðvana hennar til að stjórna sér sjálfir líkt og verkfræðingur forritar bíl. Líkaminn var stilltur á sjálfstýringu. Eva ákvað hvert hún ætlaði og fæturnir sáu sjálfkrafa um að komast þangað. Líkami hennar keyrði sig sjálfur um göturnar, viðvera hennar í bílstjórasætinu var í raun bara formsatriði. Hún kunni ekki að keyra líkama sinn frekar en bíl."

  [7] 15 orð, orðastaða 708–723
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hún hljóp út að umferðarljósunum. Nýtti tækifærið meðan hún beið eftir græna karlinum og setti"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Hún hljóp út að umferðarljósunum. Nýtti tækifærið meðan hún beið eftir græna karlinum og setti"

  [8] 419 orð, orðastaða 724–1143
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "lokkana upp í tagl. Hún var enn að venjast permanettinu og henni brá alltaf þegar hún leit í spegil á sá ljósa litinn. Nú voru það dökkar rúður sendiferðabílsins sem stansaði fyrir framan hana sem sýndu henni spegilmynd hennar. Hún blikkaði sjálfa sig og lagfærði taglið en tók eftir því að farþeginn horfði stíft á hana á meðan. Sköllóttur maður í dökkum fötum, um fimmtugt. Ónotatilfinning fór yfir hana og hún leit undan, sá þá að græni karlinn var kominn. Hún fann augu farþegans fylgja sér alla leið yfir götuna. Eftir því sem á leið sumarið hafði hún tekið eftir augngotum karlmanna í meiri mæli en áður. Hún sá ekki fyrir sér að venjast þeim nokkurn tímann. Fyrir nokkrum árum hefði hún ekki vogað sér að vanhelga kirkjugarðinn með slíku spretthlaupi en nú gat henni ekki verið meira sama. Skrifstofubygginar umluktu hann en hringnum lokaði rönd gamalla húsa sem enn nutu verndar, eigendum sínum til ama. Ein af stóru byggingunum var Stofan, einkarekið vísindafyrirtæki sem engin vissi almennilega hvað gerði. Tækni, vísindi. Eitthvað svoleiðis. Ekki einu sinni fólkið sem þar vann, eins og mamma hennar og pabbi. Þau töluðu aldrei um vinnuna heima fyrir, sögðust vilja lifa í núinu og blönduðu ekki saman einkalífi og vinnulífi. Eva sá í gegnum þau. Að sjálfsögðu máttu þau ekki ræða neitt um þetta við hana. Börn forðuðust kirkjugarðinn vegna drauganna, fullorðnir vegna Stofunnar. Eva hræddist ekki kirkjugarðinn, ekki lengur allavega. Hún var hvorki barn né fullorðin. Hún stytti sér alltaf leið þar í gegn ef hún þyrfti á því að halda. Og nú þurfti hún sannarlega á því að halda. Hún leyfði nýja víkingalíkamanum sínum að taka stjórnina og stökk yfir lágt grindverkið eins og hún hefði aldrei gert neitt annað. Hún tók sprettinn. Passaði sig samt ekki að hlaupa svo hratt að hún kæmi sveitt í skólann. Fæturnir svifu létt á litla göngustígnum milli grafanna. Garðurinn var gamall, stígurinn skrykkjóttur og rykkjóttur. Trén voru líklegast orðin mun stærri en fólkið sem plantaði þeim hafði gert sér í hugarlund. Ræturnar farnar að teygja sig yfir á stíginn, og löngu búnar að bora sig inn í líkamana sem höfðu síðustu áratugi sameinast jörðinni. Trén uxu hraðar en annars staðar í borginni. Fjölguðu sér með hverju árinu þótt ekkert væri plássið og veðrið sífellt verra. Greinar þeirra flæktar hver í aðra, þaktar þykkum laufum sem hleyptu nánast engu ljósi í gegnum sig. Stærstu ormarnir í borginni bjuggu hér. Mannætuormar. Það sást alltaf bersýnilega þegar það rigndi og stangveiðimenn stálust með föturnar sínar yfir grindverkið."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "lokkana upp í tagl. Hún var enn að venjast permanettinu og henni brá alltaf þegar hún leit í spegil á sá ljósa litinn. Nú voru það dökkar rúður sendiferðabílsins sem stansaði fyrir framan hana sem sýndu henni spegilmynd hennar. Hún blikkaði sjálfa sig og lagfærði taglið en tók eftir því að farþeginn horfði stíft á hana á meðan. Sköllóttur maður í dökkum fötum, um fimmtugt. Ónotatilfinning fór yfir hana og hún leit undan, sá þá að græni karlinn var kominn. Hún fann augu farþegans fylgja sér alla leið yfir götuna. Eftir því sem á leið sumarið hafði hún tekið eftir augngotum karlmanna í meiri mæli en áður. Hún sá ekki fyrir sér að venjast þeim nokkurn tímann. Fyrir nokkrum árum hefði hún ekki vogað sér að vanhelga kirkjugarðinn með slíku spretthlaupi en nú gat henni ekki verið meira sama. Skrifstofubygginar umluktu hann en hringnum lokaði rönd gamalla húsa sem enn nutu verndar, eigendum sínum til ama. Ein af stóru byggingunum var Stofan, einkarekið vísindafyrirtæki sem engin vissi almennilega hvað gerði. Tækni, vísindi. Eitthvað svoleiðis. Ekki einu sinni fólkið sem þar vann, eins og mamma hennar og pabbi. Þau töluðu aldrei um vinnuna heima fyrir, sögðust vilja lifa í núinu og blönduðu ekki saman einkalífi og vinnulífi. Eva sá í gegnum þau. Að sjálfsögðu máttu þau ekki ræða neitt um þetta við hana. Börn forðuðust kirkjugarðinn vegna drauganna, fullorðnir vegna Stofunnar. Eva hræddist ekki kirkjugarðinn, ekki lengur allavega. Hún var hvorki barn né fullorðin. Hún stytti sér alltaf leið þar í gegn ef hún þyrfti á því að halda. Og nú þurfti hún sannarlega á því að halda. Hún leyfði nýja víkingalíkamanum sínum að taka stjórnina og stökk yfir lágt grindverkið eins og hún hefði aldrei gert neitt annað. Hún tók sprettinn. Passaði sig samt ekki að hlaupa svo hratt að hún kæmi sveitt í skólann. Fæturnir svifu létt á litla göngustígnum milli grafanna. Garðurinn var gamall, stígurinn skrykkjóttur og rykkjóttur. Trén voru líklegast orðin mun stærri en fólkið sem plantaði þeim hafði gert sér í hugarlund. Ræturnar farnar að teygja sig yfir á stíginn, og löngu búnar að bora sig inn í líkamana sem höfðu síðustu áratugi sameinast jörðinni. Trén uxu hraðar en annars staðar í borginni. Fjölguðu sér með hverju árinu þótt ekkert væri plássið og veðrið sífellt verra. Greinar þeirra flæktar hver í aðra, þaktar þykkum laufum sem hleyptu nánast engu ljósi í gegnum sig. Stærstu ormarnir í borginni bjuggu hér. Mannætuormar. Það sást alltaf bersýnilega þegar það rigndi og stangveiðimenn stálust með föturnar sínar yfir grindverkið."

  [9] 178 orð, orðastaða 1144–1322
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Eva lá kylliflöt í moldinni. Það tók hana nokkrar sekúndur að átta sig á því að hún var ekki lengur á hlaupum. Lungun voru loftlaus og nístandi sársauki læddist um hægri fótinn. Hún hafði fallið um rót sem teygði sig upp úr einni gröfinni. Hún leit upp og sá að hún lá á Nikulásarreitinum. Sagnfræðingum greindi á um téðan Nikulás, hver hann var og hvað hann gerði. Gröfin var illa merkt og sagði lítið. Það eina sem var víst var að þetta var einn af elstu legsteinum garðsins, mögulega hafi Nikulás þessi verið fyrsti íbúinn hér. Hann hafði fengið stóran legstein og tvö stór tré, hvort á sínum endanum við reitinn hans sem uxu bæði í allar áttir. Nú hafði annað tréð fellt hana. Eva dró andann á ný og rak upp háa stunu, bölvaði sjálfri sér fyrir að hafa látið óöryggið sitt plata sig í hælaskó þennan morguninn. Hún heyrði þrusk fyrir aftan illvíga tréð og leit við en sá ekkert óvenjulegt. Hún settist upp og tók utan um fótinn. Hann var aumur en örugglega ekki brotinn."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Eva lá kylliflöt í moldinni. Það tók hana nokkrar sekúndur að átta sig á því að hún var ekki lengur á hlaupum. Lungun voru loftlaus og nístandi sársauki læddist um hægri fótinn. Hún hafði fallið um rót sem teygði sig upp úr einni gröfinni. Hún leit upp og sá að hún lá á Nikulásarreitinum. Sagnfræðingum greindi á um téðan Nikulás, hver hann var og hvað hann gerði. Gröfin var illa merkt og sagði lítið. Það eina sem var víst var að þetta var einn af elstu legsteinum garðsins, mögulega hafi Nikulás þessi verið fyrsti íbúinn hér. Hann hafði fengið stóran legstein og tvö stór tré, hvort á sínum endanum við reitinn hans sem uxu bæði í allar áttir. Nú hafði annað tréð fellt hana. Eva dró andann á ný og rak upp háa stunu, bölvaði sjálfri sér fyrir að hafa látið óöryggið sitt plata sig í hælaskó þennan morguninn. Hún heyrði þrusk fyrir aftan illvíga tréð og leit við en sá ekkert óvenjulegt. Hún settist upp og tók utan um fótinn. Hann var aumur en örugglega ekki brotinn."

  [10] 88 orð, orðastaða 1323–1411
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Halló? kallaði hún í áttina að trénu en fékk ekkert svar. Ætli þetta sé ekki bara einhver að reykja gras? hugsaði hún með sér. Þetta var uppáhaldsstaður stónera, þekktur fyrir kannabismökkinn sem læddist stundum út úr rjóðrinu og út á gangstétt. Stónerarnir hræddust ekki draugana heldur. Nágrannarnir kölluðu mökkinn hvítu þokuna og tengdu hana við draugslega dulúðina. Bara ef hún hefði betra lyktarskyn, þá myndi hún örugglega finna graslyktina og vitað að einhver væri að fela sig bak við runna eða tré af ótta við að vera tekinn."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Halló? kallaði hún í áttina að trénu en fékk ekkert svar. Ætli þetta sé ekki bara einhver að reykja gras? hugsaði hún með sér. Þetta var uppáhaldsstaður stónera, þekktur fyrir kannabismökkinn sem læddist stundum út úr rjóðrinu og út á gangstétt. Stónerarnir hræddust ekki draugana heldur. Nágrannarnir kölluðu mökkinn hvítu þokuna og tengdu hana við draugslega dulúðina. Bara ef hún hefði betra lyktarskyn, þá myndi hún örugglega finna graslyktina og vitað að einhver væri að fela sig bak við runna eða tré af ótta við að vera tekinn."

  [11] 284 orð, orðastaða 1412–1696
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Eða hvað? Snemma á mánudagsmorgni. Hver væri að reykja gras úti í kirkjugarði núna? Hún mátti ekki vera að þessu. Mátti ekki vera sein. Ekki í dag. Fyrsta skóladaginn í hverfisskólanum hennar. Hún hristi af sér fallið og stóð upp. Tók þá eftir glampa í grasinu þremur metrum fyrir framan hana. Síminn hennar. Hún stóð upp og haltraði að honum. Hana verkjaði í líkamann og hún átti erfitt með að stíga í fótinn. Það var ekki svona sem hún ímyndaði sér að hitta aftur gömlu bekkjarfélagana. Nú var hún útötuð í mold og með grasgrænu á nýja jakkanum sem foreldrar hennar höfðu keypt handa henni þegar allar yfirhafnirnar hennar voru allt í einu of stórar. Andskotinn. Síminn lá á miðri gröf. Einu gröfinni sem virtist viðhaldið að einhverju leyti. Skjárinn sneri upp og var brotinn. Hafði lent á einhverju hörðu og svo skoppað þangað í fallinu án þess að hún tæki eftir því. Nú sá hún eftir því að hafa keypt sér fallegt hulstur erlendis frá í stað þess að hafa keypt eitthvað skítsæmilegt í grenndinni og fengið drónasendingu jafnóðum. Hulstrið hennar var núna eflaust einhvers staðar yfir Atlantshafinu, rétt ókomið á leið sinni frá Asíu. En ókei. Hún dró djúpt andann. Það er ekkert við þessu að gera akkúrat núna og hún hafði ekki tíma til að spá í þessu. Fyrsti skóladagurinn beið hennar með öllum sínum félagskvíða. Hún myndi syrgja símann sinn seinna. Hún reyndi að dusta af sér megnið af moldinni meðan hún haltraði yfir tjörnina og blótaði sjálfri sér fyrir þessa heimskulegu hugmynd að stytta sér leið gegnum kirkjugarð. Kannski var eitthvað vit í því að forðast hann. Börnin vissu betur. Var þetta refsing fyrir vanhelgun á heimili hinna liðinna?"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Eða hvað? Snemma á mánudagsmorgni. Hver væri að reykja gras úti í kirkjugarði núna? Hún mátti ekki vera að þessu. Mátti ekki vera sein. Ekki í dag. Fyrsta skóladaginn í hverfisskólanum hennar. Hún hristi af sér fallið og stóð upp. Tók þá eftir glampa í grasinu þremur metrum fyrir framan hana. Síminn hennar. Hún stóð upp og haltraði að honum. Hana verkjaði í líkamann og hún átti erfitt með að stíga í fótinn. Það var ekki svona sem hún ímyndaði sér að hitta aftur gömlu bekkjarfélagana. Nú var hún útötuð í mold og með grasgrænu á nýja jakkanum sem foreldrar hennar höfðu keypt handa henni þegar allar yfirhafnirnar hennar voru allt í einu of stórar. Andskotinn. Síminn lá á miðri gröf. Einu gröfinni sem virtist viðhaldið að einhverju leyti. Skjárinn sneri upp og var brotinn. Hafði lent á einhverju hörðu og svo skoppað þangað í fallinu án þess að hún tæki eftir því. Nú sá hún eftir því að hafa keypt sér fallegt hulstur erlendis frá í stað þess að hafa keypt eitthvað skítsæmilegt í grenndinni og fengið drónasendingu jafnóðum. Hulstrið hennar var núna eflaust einhvers staðar yfir Atlantshafinu, rétt ókomið á leið sinni frá Asíu. En ókei. Hún dró djúpt andann. Það er ekkert við þessu að gera akkúrat núna og hún hafði ekki tíma til að spá í þessu. Fyrsti skóladagurinn beið hennar með öllum sínum félagskvíða. Hún myndi syrgja símann sinn seinna. Hún reyndi að dusta af sér megnið af moldinni meðan hún haltraði yfir tjörnina og blótaði sjálfri sér fyrir þessa heimskulegu hugmynd að stytta sér leið gegnum kirkjugarð. Kannski var eitthvað vit í því að forðast hann. Börnin vissu betur. Var þetta refsing fyrir vanhelgun á heimili hinna liðinna?"

  [12] 223 orð, orðastaða 1698–1921
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Klukkan var 8:11 þegar hún gekk haltrandi inn í stofuna. Í fljótu bragði sýndist henni um 20 krakkar vera þar inni og um leið og Eva steig inn um dyragættina soguðust allra augu að henni líkt og seglar. Það var eitt að vera nýja stelpan. Annað að vera nýja gamla stelpan, og það í bekkjarkerfi. Eva setti sig í stellingar eins og hún hafði æft sig í speglinum heima. Hún hafði fundið jafnvægi á innkomunni. Ekki of mikið flare, en alls ekki eins og litli lúðinn í tíunda bekk hefði gert. Nei, glæsikvendið fékk að rúlla inn. Víkingaþrekið rétti úr bakinu hennar og kynþroskinn blés út barminn. Hælarnir leiddu hana út á mitt gólfið og hún sneri sér að bekknum. Hún gekk eins og leiðslu og fann ekki einu sinni fyrir sársaukanum í hælnum eftir fallið í kirkjugarðinum. Meira að segja kennarinn, sem samkvæmt upplýsingunum sem hún hafði lesið á appi skólans hét Ólafur og var umsjónarkennarinn hennar auk þess að vera stærðfræðikennari, hafði litið upp af tölvuskjánum og fylgdist með henni horfa yfir bekkinn. Hann var með grásprengt ljóst hár þótt hann virtist ekki mjög gamall. Látlaus hvítur stuttermabolur hékk utan á honum og sýndi vel granna líkamsbygginguna. Hún hafði flett honum upp um helgina. Honum og öllum krökkunum þarna inni. Þóttist viss um að þau hin hefðu gert slíkt hið sama."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Klukkan var 8:11 þegar hún gekk haltrandi inn í stofuna. Í fljótu bragði sýndist henni um 20 krakkar vera þar inni og um leið og Eva steig inn um dyragættina soguðust allra augu að henni líkt og seglar. Það var eitt að vera nýja stelpan. Annað að vera nýja gamla stelpan, og það í bekkjarkerfi. Eva setti sig í stellingar eins og hún hafði æft sig í speglinum heima. Hún hafði fundið jafnvægi á innkomunni. Ekki of mikið flare, en alls ekki eins og litli lúðinn í tíunda bekk hefði gert. Nei, glæsikvendið fékk að rúlla inn. Víkingaþrekið rétti úr bakinu hennar og kynþroskinn blés út barminn. Hælarnir leiddu hana út á mitt gólfið og hún sneri sér að bekknum. Hún gekk eins og leiðslu og fann ekki einu sinni fyrir sársaukanum í hælnum eftir fallið í kirkjugarðinum. Meira að segja kennarinn, sem samkvæmt upplýsingunum sem hún hafði lesið á appi skólans hét Ólafur og var umsjónarkennarinn hennar auk þess að vera stærðfræðikennari, hafði litið upp af tölvuskjánum og fylgdist með henni horfa yfir bekkinn. Hann var með grásprengt ljóst hár þótt hann virtist ekki mjög gamall. Látlaus hvítur stuttermabolur hékk utan á honum og sýndi vel granna líkamsbygginguna. Hún hafði flett honum upp um helgina. Honum og öllum krökkunum þarna inni. Þóttist viss um að þau hin hefðu gert slíkt hið sama."

  [13] 261 orð, orðastaða 1921–2182
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hún passaði sig vel að horfa ekki í augu neins þótt hún fyndi fyrir augum þeirra allra bora sig inn í sálina hennar. Hún var að skima eftir sæti, en á sama tíma var hún að stimpla sig aftur inn í félagsskap sem hún hafði skilið við í fússi fyrir rúmum tveimur árum. Ellefu nemendur þarna inni höfðu verið með henni í grunnskóla og hún vissi af a.m.k. átján til viðbótar í öðrum bekkjum. Hún var á þunnum ís og þyrfti að fara varlega. Borðin voru tvö og tvö saman. Þrjú borð voru laus, en öll fylgdu þau sessunautum. Hún kom auga á autt borð við hliðina á eina nemandanum sem starði ekki á hana, var mögulega sofandi. Hún brosti út í annað. Það var þaulæft líka. Henni þótti of mikið að koma inn í nýja bekkinn sinn brosandi, en hún vildi heldur ekki vera með fýlusvip. Svo hún sættist á að brosa með öðru munnvikinu. Hún haltraði inn í stofuna og settist við hliðina á sofandi kynlausu hrúgaldinu, lagði frá sér brúnu leðurtöskuna sína sem hún hafði fengið í arf frá ömmu sinni og starði á dökka skínandi hárlokka streyma út úr svartri hettupeysunni sem umlukti manneskjuna sem hafði hallað sér fram og steinsofnað á borðinu. Hún fann lykt af kaffi, sem hlaut að þýða að hún væri búinn að drekka nokkra lítra miðað við að hún fann yfirleitt aldrei neina lykt af neinu. Sem var mikill kostur þegar hún fór á Þjóðhátíð og þurfti að notast við kamrana. En líklegast mikill ókostur ef það myndi einhvern tímann kvikna í."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Hún passaði sig vel að horfa ekki í augu neins þótt hún fyndi fyrir augum þeirra allra bora sig inn í sálina hennar. Hún var að skima eftir sæti, en á sama tíma var hún að stimpla sig aftur inn í félagsskap sem hún hafði skilið við í fússi fyrir rúmum tveimur árum. Ellefu nemendur þarna inni höfðu verið með henni í grunnskóla og hún vissi af a.m.k. átján til viðbótar í öðrum bekkjum. Hún var á þunnum ís og þyrfti að fara varlega. Borðin voru tvö og tvö saman. Þrjú borð voru laus, en öll fylgdu þau sessunautum. Hún kom auga á autt borð við hliðina á eina nemandanum sem starði ekki á hana, var mögulega sofandi. Hún brosti út í annað. Það var þaulæft líka. Henni þótti of mikið að koma inn í nýja bekkinn sinn brosandi, en hún vildi heldur ekki vera með fýlusvip. Svo hún sættist á að brosa með öðru munnvikinu. Hún haltraði inn í stofuna og settist við hliðina á sofandi kynlausu hrúgaldinu, lagði frá sér brúnu leðurtöskuna sína sem hún hafði fengið í arf frá ömmu sinni og starði á dökka skínandi hárlokka streyma út úr svartri hettupeysunni sem umlukti manneskjuna sem hafði hallað sér fram og steinsofnað á borðinu. Hún fann lykt af kaffi, sem hlaut að þýða að hún væri búinn að drekka nokkra lítra miðað við að hún fann yfirleitt aldrei neina lykt af neinu. Sem var mikill kostur þegar hún fór á Þjóðhátíð og þurfti að notast við kamrana. En líklegast mikill ókostur ef það myndi einhvern tímann kvikna í."

  [14] 54 orð, orðastaða 2183–2237
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Áður en við byrjum, væri einhver til í að vekja Nóru. Eva leit í kringum sig og líkt og hana grunaði þá voru allra augu enn á henni. Nema nú fóru þau sum hver að leita á svarta hrúgaldið við hliðina á henni. Hún tók bíðlega um annan handlegginn og ýtti við honum blíðlega."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Áður en við byrjum, væri einhver til í að vekja Nóru. Eva leit í kringum sig og líkt og hana grunaði þá voru allra augu enn á henni. Nema nú fóru þau sum hver að leita á svarta hrúgaldið við hliðina á henni. Hún tók bíðlega um annan handlegginn og ýtti við honum blíðlega."

  [15] 60 orð, orðastaða 2238–2298
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Þú verður að gera betur en þetta, sagði Ólafur og bekkurinn hló honum til samlætis. Eva þekkti ekki stemninguna í bekknum nógu vel til að gera sér grein fyrir því hvort hláturinn væri ósvikinn eða aðeins til þess að koma sér í mjúkinn hjá kennaranum. Eva hristi hrúgaldið, sem greinilega hét Nóra, enn fastar þar til það að lokum rumskaði."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Þú verður að gera betur en þetta, sagði Ólafur og bekkurinn hló honum til samlætis. Eva þekkti ekki stemninguna í bekknum nógu vel til að gera sér grein fyrir því hvort hláturinn væri ósvikinn eða aðeins til þess að koma sér í mjúkinn hjá kennaranum. Eva hristi hrúgaldið, sem greinilega hét Nóra, enn fastar þar til það að lokum rumskaði."

  [16] 28 orð, orðastaða 2299–2327
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Ókei, ókei, ókei, ég er vakandi. Nóra reisti sig við og opnaði gamla fartölvu sem hún hafði legið ofan á og bikarsvartir slöngulokkarnir hennar höfðu falið. Eva fann"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Ókei, ókei, ókei, ég er vakandi. Nóra reisti sig við og opnaði gamla fartölvu sem hún hafði legið ofan á og bikarsvartir slöngulokkarnir hennar höfðu falið. Eva fann"

  [17] 132 orð, orðastaða 2328–2460
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "hríslast um sig. Hún hafði borgað flúgu fyrir liðina í hárið sitt og nú sat þessi manneskja við hliðina á sér sem virtist ekki nota neinar hárvörur að fela fallegustu lokka sem hún hafði séð undir stórri svartri hettu. Enginn farði var á andliti hennar en samt voru varir hennar rósrauðar og kinnarnar rjóðar á mokkabrúnu andlitinu. Ekki ein einasta bóla sjáanleg. Nóra nuddaði stýrurnar úr augunum og þurfti ekkert að passa sig á að klína maskara á augnlokin. Augnhárin þurftu engan auka lit, enga auka lengd og enga auka þykkt. Augabrúnirnar voru þykkar og dökkar, ólíkt augabrúnum Evu sem voru svo ljósar og þunnar að hún eyddi löngum stundum fyrir framan spegilinn á morgnanna að reyna að gera eitthvað úr þeim. Háar nótur glumdu um skólastofuna þegar tölvan kveikti á sér."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "hríslast um sig. Hún hafði borgað flúgu fyrir liðina í hárið sitt og nú sat þessi manneskja við hliðina á sér sem virtist ekki nota neinar hárvörur að fela fallegustu lokka sem hún hafði séð undir stórri svartri hettu. Enginn farði var á andliti hennar en samt voru varir hennar rósrauðar og kinnarnar rjóðar á mokkabrúnu andlitinu. Ekki ein einasta bóla sjáanleg. Nóra nuddaði stýrurnar úr augunum og þurfti ekkert að passa sig á að klína maskara á augnlokin. Augnhárin þurftu engan auka lit, enga auka lengd og enga auka þykkt. Augabrúnirnar voru þykkar og dökkar, ólíkt augabrúnum Evu sem voru svo ljósar og þunnar að hún eyddi löngum stundum fyrir framan spegilinn á morgnanna að reyna að gera eitthvað úr þeim. Háar nótur glumdu um skólastofuna þegar tölvan kveikti á sér."

  [18] 23 orð, orðastaða 2469–2492
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Þið þurfið engar tölvur í dag, svaraði Ólafur. Nóra andvarpaði og lokaði tölvunni, gerði sig reiðubúna að leggjast yfir hana á nýjan leik."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Þið þurfið engar tölvur í dag, svaraði Ólafur. Nóra andvarpaði og lokaði tölvunni, gerði sig reiðubúna að leggjast yfir hana á nýjan leik."

  [19] 84 orð, orðastaða 2493–2577
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "En! hrópaði Ólafur og horfði á Nóru sem FRAUS Í SPORUNUM. Áður en við förum aftur að sofa, sagði hann glettinn, þá vil ég bjóða henni Evu að kynna sig. Þetta kom Evu í opna skjöldu. Hvað var hún í þriðja bekk í grunnskóla? Aldrei hafði hún orðið vitni að slíkri kynningu í menntaskóla, enda hafði hún aðeins verið í áfangakerfi til þessa. Hún lyfti brúnum og dró djúpt andann, pældi örsnöggt í því hvort hún ætti að standa upp en lét það ógert."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "En! hrópaði Ólafur og horfði á Nóru sem FRAUS Í SPORUNUM. Áður en við förum aftur að sofa, sagði hann glettinn, þá vil ég bjóða henni Evu að kynna sig. Þetta kom Evu í opna skjöldu. Hvað var hún í þriðja bekk í grunnskóla? Aldrei hafði hún orðið vitni að slíkri kynningu í menntaskóla, enda hafði hún aðeins verið í áfangakerfi til þessa. Hún lyfti brúnum og dró djúpt andann, pældi örsnöggt í því hvort hún ætti að standa upp en lét það ógert."

  [20] 26 orð, orðastaða 2578–2604
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hæ. Eva. Heiti ég. Eva þagði. Hún fann augu allra hvíla á sér. Ólafur starði tómeygður á hana, líkt og hann væri að bíða eftir meiru."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Hæ. Eva. Heiti ég. Eva þagði. Hún fann augu allra hvíla á sér. Ólafur starði tómeygður á hana, líkt og hann væri að bíða eftir meiru."

  [21] 24 orð, orðastaða 2605–2629
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Var í Borgó, bætti Eva við eftir aðeins of langa þögn. Fór svo út í nám í eitt ár og er komin hingað núna."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Var í Borgó, bætti Eva við eftir aðeins of langa þögn. Fór svo út í nám í eitt ár og er komin hingað núna."

  [22] 19 orð, orðastaða 2630–2649
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Takk fyrir þetta, Eva. Ólafur sneri sér aftur að sínum eigin tölvuskjá, ætlaði loksins að hefja kennsluna, vonaði hún."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Takk fyrir þetta, Eva. Ólafur sneri sér aftur að sínum eigin tölvuskjá, ætlaði loksins að hefja kennsluna, vonaði hún."

  [23] 54 orð, orðastaða 2650–2704
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Við byrjum alltaf skólaárið að tala um það sem við gerðum í sumar, sagði hann án þess að líta upp út tölvunni. Viltu ekki bara ganga á vaðið fyrst þú ert byrjuð að kynna þig? Eva þagði. Hún var ekki viss hvað skildi segja. Ólafur hallaði sér til hliðar og leit upp af skjánum."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Við byrjum alltaf skólaárið að tala um það sem við gerðum í sumar, sagði hann án þess að líta upp út tölvunni. Viltu ekki bara ganga á vaðið fyrst þú ert byrjuð að kynna þig? Eva þagði. Hún var ekki viss hvað skildi segja. Ólafur hallaði sér til hliðar og leit upp af skjánum."

  [24] 15 orð, orðastaða 2705–2720
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Ég? spurði hún til að gefa sér ögn lengri tíma til að hugsa sig um."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Ég? spurði hún til að gefa sér ögn lengri tíma til að hugsa sig um."

  [25] 38 orð, orðastaða 2731–2769
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Þetta sumar var ekkert svakalega viðburðaríkt. Var mikið á æfingum og vann smá á skrifstofu. Evu þótti þetta allt eitthvað svo barnalegt. Hún var ekki barn lengur. Önnur þögn tók við. Nóra flissaði, hristi hausinn en sagði ekkert."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Þetta sumar var ekkert svakalega viðburðaríkt. Var mikið á æfingum og vann smá á skrifstofu. Evu þótti þetta allt eitthvað svo barnalegt. Hún var ekki barn lengur. Önnur þögn tók við. Nóra flissaði, hristi hausinn en sagði ekkert."

  [26] 181 orð, orðastaða 2770–2951
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Ókei, sagði Ólafur þegar það var ljóst að Eva ætlaði ekkert að segja frá í smáatriðum. Tökum bara röðina á þetta, hélt hann áfram. Aldís, þú ert næst. Restin af tímanum fór í misskemmtilegar sögur nemenda af sumrinu. Einhverjir unnu í kvikmyndahúsum, einhverjir fengu vinnu á skrifstofum foreldra sinna og einhverjir á kaffihúsum. Einn eða tveir minntust ekkert á vinnu og töluðu bara um utanlandsferðir og tónlistarhátíðir. Og Ólafur kennari. Ætli hann hafi ekki eytt langmestum tíma í sínar sumarsögur. Hann hafði farið til Spánar og upplifði þar ýmis ósköp venjulega ævintýri Íslendings í sólarlöndum. Evu leiddist þessi kynning og átti hún átti erfitt með að halda einbeitingu. Varð hugsað til plantnanna heima sem hún gleymdi að vökva, hvort hún myndi ná grasgrænunni úr jakkanum. Það var bara rétt í endann sem hann fór yfir námsefni vetrarins. Hornaföll og vigrar. Keilusnið og Pýþagoras. Evu var létt þegar þetta var allt búið og bjallan hringdi. Hún hafði ekki borðað morgunmat og var orðin svöng. Það var gat í næsta tíma svo hún gat hoppað út eitt augnablik og fengið sér að borða."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Ókei, sagði Ólafur þegar það var ljóst að Eva ætlaði ekkert að segja frá í smáatriðum. Tökum bara röðina á þetta, hélt hann áfram. Aldís, þú ert næst. Restin af tímanum fór í misskemmtilegar sögur nemenda af sumrinu. Einhverjir unnu í kvikmyndahúsum, einhverjir fengu vinnu á skrifstofum foreldra sinna og einhverjir á kaffihúsum. Einn eða tveir minntust ekkert á vinnu og töluðu bara um utanlandsferðir og tónlistarhátíðir. Og Ólafur kennari. Ætli hann hafi ekki eytt langmestum tíma í sínar sumarsögur. Hann hafði farið til Spánar og upplifði þar ýmis ósköp venjulega ævintýri Íslendings í sólarlöndum. Evu leiddist þessi kynning og átti hún átti erfitt með að halda einbeitingu. Varð hugsað til plantnanna heima sem hún gleymdi að vökva, hvort hún myndi ná grasgrænunni úr jakkanum. Það var bara rétt í endann sem hann fór yfir námsefni vetrarins. Hornaföll og vigrar. Keilusnið og Pýþagoras. Evu var létt þegar þetta var allt búið og bjallan hringdi. Hún hafði ekki borðað morgunmat og var orðin svöng. Það var gat í næsta tíma svo hún gat hoppað út eitt augnablik og fengið sér að borða."

  [27] 180 orð, orðastaða 2952–3132
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Eva tók við vefjunni sinni og skimaði eftir sæti. Staðurinn var pínulítill og háum kollum hafði verið raðað meðfram gluggunum við grunnt borð sem náði alla leið frá dyrunum sem sneru út að sundinu að hinum dyrunum sem sneru út að torginu. Aðeins eitt sæti var laust og það var við hliðina á Guffa. Lágvaxinn, ljóshærður fyrrum nemandi við nýja skólann hennar. Hann hafði verið í sömu rækt og hún en hætt stuttu eftir að hún byrjaði. Hafði lent upp á kannt við eigandann þegar hann heimtaði að fá æfingagjöldin felld niður af því hann hafði gefið út vinsælt rapplag sem hann hafði skotið myndbandið við þarna inni. Eva fékk hnút í magann og leit út um gluggann. Fyrstu haustlauf ársins fuku framhjá. Hún nennti ekki þessum gaur, en það var frekar kuldalegt úti og hún vildi ekki borða vefjuna sína á einhverjum bekk í vindinum. Kannski var þetta tækifæri til að kynnast honum betur. Ef til vill var hann ekki svona slæmur eins og hún hafði heyrt af honum látið. Eva dró djúpt andann og gekk að lausa sætinu."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Eva tók við vefjunni sinni og skimaði eftir sæti. Staðurinn var pínulítill og háum kollum hafði verið raðað meðfram gluggunum við grunnt borð sem náði alla leið frá dyrunum sem sneru út að sundinu að hinum dyrunum sem sneru út að torginu. Aðeins eitt sæti var laust og það var við hliðina á Guffa. Lágvaxinn, ljóshærður fyrrum nemandi við nýja skólann hennar. Hann hafði verið í sömu rækt og hún en hætt stuttu eftir að hún byrjaði. Hafði lent upp á kannt við eigandann þegar hann heimtaði að fá æfingagjöldin felld niður af því hann hafði gefið út vinsælt rapplag sem hann hafði skotið myndbandið við þarna inni. Eva fékk hnút í magann og leit út um gluggann. Fyrstu haustlauf ársins fuku framhjá. Hún nennti ekki þessum gaur, en það var frekar kuldalegt úti og hún vildi ekki borða vefjuna sína á einhverjum bekk í vindinum. Kannski var þetta tækifæri til að kynnast honum betur. Ef til vill var hann ekki svona slæmur eins og hún hafði heyrt af honum látið. Eva dró djúpt andann og gekk að lausa sætinu."

  [28] 27 orð, orðastaða 3133–3160
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Er þetta laust? Guffi svaraði ekki. Eva gerði sér lítið fyrir og settist við hlið hans. Hún beit í vefjuna og fylgdist með snjóflyksunum dynja á glerinu."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Er þetta laust? Guffi svaraði ekki. Eva gerði sér lítið fyrir og settist við hlið hans. Hún beit í vefjuna og fylgdist með snjóflyksunum dynja á glerinu."

  [29] 40 orð, orðastaða 3161–3201
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Þú ert bara svo mikill hálfviti. Eva hrökk við og leit á Guffa. Þá sá hún að hann var með símann upp við eyrað undir hettunni sinni. Augu hans voru límd við hina hendina sína sem hélt á krumpuðu vefjubréfi."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Þú ert bara svo mikill hálfviti. Eva hrökk við og leit á Guffa. Þá sá hún að hann var með símann upp við eyrað undir hettunni sinni. Augu hans voru límd við hina hendina sína sem hélt á krumpuðu vefjubréfi."

  [30] 51 orð, orðastaða 3202–3253
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Þetta er bara ekkert nógu gott. Ég er bara kominn á það stig að ég nenni ekki þessu svefnherbergisrugli. Eva sperti eyrun. Hún var vanalega ekki mikið fyrir drama en gat ekki annað en velt fyrir sér hvað hann væri að tala um, og við hvern. Hann var farinn að öskra."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Þetta er bara ekkert nógu gott. Ég er bara kominn á það stig að ég nenni ekki þessu svefnherbergisrugli. Eva sperti eyrun. Hún var vanalega ekki mikið fyrir drama en gat ekki annað en velt fyrir sér hvað hann væri að tala um, og við hvern. Hann var farinn að öskra."

  [31] 38 orð, orðastaða 3254–3292
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Nei, þegiðu! Öll lögin þín eru eins. Komdu með eitthvað nýtt eða við verðum bara að hætta að vinna saman. Guffi skellti á og andvarpaði hátt. Eva tók eftir því að konan sem sat hinu megin við að"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Nei, þegiðu! Öll lögin þín eru eins. Komdu með eitthvað nýtt eða við verðum bara að hætta að vinna saman. Guffi skellti á og andvarpaði hátt. Eva tók eftir því að konan sem sat hinu megin við að"

  [32] 86 orð, orðastaða 3293–3379
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "augunum til hans líka. Hann hafði ekkert verið að lækka róminn. Það var nánast eins og viðmælandinn hefði verið hinum megin við glerið og hann hafði bæði með raddstyrk og látbragði verið að reyna koma skömmunum til hans. Hann lagði símann á borðið og grumpaði umbúðirnar utan um vefjuna svo úr varð lítill pappírsbolti. Eva tuggði hægt og reyndi að láta sem ekkert væri. Hún hefði tekið upp símann sinn til að þykjast skrifa einhver skilaboð. Hún fálmaði eftir augnfestu einhvers staðar hinu megin í sjoppunni."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "augunum til hans líka. Hann hafði ekkert verið að lækka róminn. Það var nánast eins og viðmælandinn hefði verið hinum megin við glerið og hann hafði bæði með raddstyrk og látbragði verið að reyna koma skömmunum til hans. Hann lagði símann á borðið og grumpaði umbúðirnar utan um vefjuna svo úr varð lítill pappírsbolti. Eva tuggði hægt og reyndi að láta sem ekkert væri. Hún hefði tekið upp símann sinn til að þykjast skrifa einhver skilaboð. Hún fálmaði eftir augnfestu einhvers staðar hinu megin í sjoppunni."

  [33] 34 orð, orðastaða 3380–3414
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Æ, var þetta nokkuð of? spurði Guffi. Eva sneri höfðinu hægt aftur til baka í áttina til Guffa, óviss um hvort hann væri nokkuð að tala við sig, þótt lítið annað kæmi til greina."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Æ, var þetta nokkuð of? spurði Guffi. Eva sneri höfðinu hægt aftur til baka í áttina til Guffa, óviss um hvort hann væri nokkuð að tala við sig, þótt lítið annað kæmi til greina."

  [34] 42 orð, orðastaða 3415–3457
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Var ég leiðinlegur? hélt hann áfram. Augu þeirra mættust. Svipurinn á honum kom henni á óvart. Brýnnar voru hnykklaðar og hann beit í neðri vörina, líkt og það væri í raun eitthvert vafamál hvort hann hafði verið dónalegur í símann eða ekki."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Var ég leiðinlegur? hélt hann áfram. Augu þeirra mættust. Svipurinn á honum kom henni á óvart. Brýnnar voru hnykklaðar og hann beit í neðri vörina, líkt og það væri í raun eitthvert vafamál hvort hann hafði verið dónalegur í símann eða ekki."

  [35] 35 orð, orðastaða 3458–3493
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Umm. Eva hætti að tyggja og losaði augnsambandið. Hún horfði aftur út á laufblöðin og hugsaði hvort hún ætti að vera hreinskilin eða kurteis, þetta kom henni auðvitað ekkert við. Eftir stutta umhugsun svaraði hún:."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Umm. Eva hætti að tyggja og losaði augnsambandið. Hún horfði aftur út á laufblöðin og hugsaði hvort hún ætti að vera hreinskilin eða kurteis, þetta kom henni auðvitað ekkert við. Eftir stutta umhugsun svaraði hún:"

  [36] 53 orð, orðastaða 3494–3547
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Já, ég náði nú ekki öllu samtalinu en mér fannst þú mjög leiðinlegur við manneskjuna sem þú varst að tala í símann. Hún sá eftir hreinskilninni um leið og hún hafði slept orðinu en henni til mikillar furðu kinkaði Guffi kolli og tók aftur upp símann. Hann opnaði skilaboðin og byrjaði að skrifa."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Já, ég náði nú ekki öllu samtalinu en mér fannst þú mjög leiðinlegur við manneskjuna sem þú varst að tala í símann. Hún sá eftir hreinskilninni um leið og hún hafði slept orðinu en henni til mikillar furðu kinkaði Guffi kolli og tók aftur upp símann. Hann opnaði skilaboðin og byrjaði að skrifa."

  [37] 20 orð, orðastaða 3548–3568
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "So-rrí, las hann upphátt meðan hann skrifaði. Æ-tlaði e-kki að ve-ra lei-ðin-leg-ur. Guffi sendi skeytið og lagði símann frá sér."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "So-rrí, las hann upphátt meðan hann skrifaði. Æ-tlaði e-kki að ve-ra lei-ðin-leg-ur. Guffi sendi skeytið og lagði símann frá sér."

  [38] 33 orð, orðastaða 3585–3618
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Jú, ég er Guffi. Nei, ég ætlaði að spyrja. Varst þú ekki í Borgó? Hjartað í henni sökk. Hvað var hann núna að fara að draga upp úr fortíðinni hennar. Hún svaraði engu."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Jú, ég er Guffi. Nei, ég ætlaði að spyrja. Varst þú ekki í Borgó? Hjartað í henni sökk. Hvað var hann núna að fara að draga upp úr fortíðinni hennar. Hún svaraði engu."

  [39] 135 orð, orðastaða 3619–3754
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Nei, ég bara spyr af því félagi minn er í Borgó og sagði mér að þú hefðir gert fyrir hann beat. Annars konar hnútur myndaðist í maga Evu. Hann ætlaði ekki að draga fram óhreina þvottinn hennar, en henni leið mjög vandræðalega að tala um tónlistarleg afrek sín. Sérstaklega þau sem höfðu aldrei verið gefin út. Kunningi hennar í Borgó hafði ætlað sér að gera eitthvað grínlag fyrir árshátíðina og hafði fengið Evu til að semja lagið. Hún hafði orðið við þeirri ósk og gerði KAnye innblásið hip hop lag sem hann svo samdi rapp og texta yfir. Lagið var flutt einu sinni við mikinn fögnuð og svo aldrei meir. Enginn hafði minnst á þetta áður við hana, enda var það kunninginn sem fékk allan heiðurinn eftir performansinn. Krökkunum var nokkuð sama hvaðan undirspilið kæmi."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Nei, ég bara spyr af því félagi minn er í Borgó og sagði mér að þú hefðir gert fyrir hann beat. Annars konar hnútur myndaðist í maga Evu. Hann ætlaði ekki að draga fram óhreina þvottinn hennar, en henni leið mjög vandræðalega að tala um tónlistarleg afrek sín. Sérstaklega þau sem höfðu aldrei verið gefin út. Kunningi hennar í Borgó hafði ætlað sér að gera eitthvað grínlag fyrir árshátíðina og hafði fengið Evu til að semja lagið. Hún hafði orðið við þeirri ósk og gerði KAnye innblásið hip hop lag sem hann svo samdi rapp og texta yfir. Lagið var flutt einu sinni við mikinn fögnuð og svo aldrei meir. Enginn hafði minnst á þetta áður við hana, enda var það kunninginn sem fékk allan heiðurinn eftir performansinn. Krökkunum var nokkuð sama hvaðan undirspilið kæmi."

  [40] 84 orð, orðastaða 3767–3851
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Við kepptum í rímnaflæði í fyrra. Hann rústaði mér. En við h´ledum sambandi. Guffi leit á hana líkt og hann væri að mæla hana út. Skyndilega áttaði hún sig á því að þetta þýddi að þeir hefðu verið að tala um hana. Helgi, sem hún þekkti voðalega ítið, og Guffi, sem hún hafði aldrei hitt fyrr en núna. Hún varð svo berskjölduð við tilhugsunina og langaði helst heim til sín og upp í rúm, undir sæng. En hún myndi ekki leyfa sér það núna."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Við kepptum í rímnaflæði í fyrra. Hann rústaði mér. En við h´ledum sambandi. Guffi leit á hana líkt og hann væri að mæla hana út. Skyndilega áttaði hún sig á því að þetta þýddi að þeir hefðu verið að tala um hana. Helgi, sem hún þekkti voðalega ítið, og Guffi, sem hún hafði aldrei hitt fyrr en núna. Hún varð svo berskjölduð við tilhugsunina og langaði helst heim til sín og upp í rúm, undir sæng. En hún myndi ekki leyfa sér það núna."

  [41] 11 orð, orðastaða 3852–3863
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hvar heyrðirðu lagið? spurði Eva. Hún fann ónotatilfinningu hríslast niður bakið."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Hvar heyrðirðu lagið? spurði Eva. Hún fann ónotatilfinningu hríslast niður bakið."

  [42] 81 orð, orðastaða 3864–3945
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Ég hef ekki heyrt það, hann sagðist ekki hafa tekið það upp. En hann minntist á að vera með geggjað beat frá þér. Mig langaði að vita hvort ég mætti nokkuð hlusta? Eva skellti upp úr. Eldfjall vandræðaleikans sem fékk út. Hún greip um munninn þegar hún áttaði sig á því að Guffi hafði ekki sagt neitt fyndið. Hún leitaði í orðum hans til að reyna að búa til einhverja sögu út grá því sem hann sagði sem myndi útskýra hláturinn"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Ég hef ekki heyrt það, hann sagðist ekki hafa tekið það upp. En hann minntist á að vera með geggjað beat frá þér. Mig langaði að vita hvort ég mætti nokkuð hlusta? Eva skellti upp úr. Eldfjall vandræðaleikans sem fékk út. Hún greip um munninn þegar hún áttaði sig á því að Guffi hafði ekki sagt neitt fyndið. Hún leitaði í orðum hans til að reyna að búa til einhverja sögu út grá því sem hann sagði sem myndi útskýra hláturinnn"

  [43] 65 orð, orðastaða 3949–4014
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Ó...kei? sagði Guffi. Er þetta já eða nei? Eva fraus. Fannst hún hafa gert sig að smá fífli. Hún hugsaði sig um. Þetta var ágætt beat sem hún gerði og hún var ánægð með það. Hún vissi þó að hún var byrjandi og var að læra eitthvað nýtt á hverjum degi. Hana langaði til að gera breytingar á laginu áður en það færi eitthvert út."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Ó...kei? sagði Guffi. Er þetta já eða nei? Eva fraus. Fannst hún hafa gert sig að smá fífli. Hún hugsaði sig um. Þetta var ágætt beat sem hún gerði og hún var ánægð með það. Hún vissi þó að hún var byrjandi og var að læra eitthvað nýtt á hverjum degi. Hana langaði til að gera breytingar á laginu áður en það færi eitthvert út."

  [44] 27 orð, orðastaða 4015–4042
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Sko, sagði Eva. Hvað segirðu um að ég sendi þér það? Ég væri til í að hlusta á það í gegn einu sinni enn, ég man nefnilega"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Sko, sagði Eva. Hvað segirðu um að ég sendi þér það? Ég væri til í að hlusta á það í gegn einu sinni enn, ég man nefnilega"

  [45] 46 orð, orðastaða 4043–4089
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "alveg hvernig það var. Eva var auðvitað að ljúga. Hún vissi nákvæmlega hvernig lagið hljómaði. Þetta var bara afsökun til þess að komast aftur í bílstjórasætið í þesari umræðu. Ef hún gæti gert breytingar á laginu og sent það vso væri hún aftur komin með stjórnina."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "alveg hvernig það var. Eva var auðvitað að ljúga. Hún vissi nákvæmlega hvernig lagið hljómaði. Þetta var bara afsökun til þess að komast aftur í bílstjórasætið í þesari umræðu. Ef hún gæti gert breytingar á laginu og sent það vso væri hún aftur komin með stjórnina."

  [46] 27 orð, orðastaða 4090–4117
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Já, já, það hljómar vel, sagði Guffi. Hann henti pappírskúlunni á borðið fyrir framan sig og stóð upp. Sendu bara á mcguffi69@gmail.com og ég checka á því."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Já, já, það hljómar vel, sagði Guffi. Hann henti pappírskúlunni á borðið fyrir framan sig og stóð upp. Sendu bara á mcguffi69@gmail.com og ég checka á því."

  [47] 26 orð, orðastaða 4118–4144
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Ókei, geri það, kallaði Eva á eftir honum. Hún fylgdist með honum fara út um dyrnar og hverfa fyrir hornið. Hvert var aftur netfangið? M-C-Guffi? 69?"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Ókei, geri það, kallaði Eva á eftir honum. Hún fylgdist með honum fara út um dyrnar og hverfa fyrir hornið. Hvert var aftur netfangið? M-C-Guffi? 69?"

  [48] 34 orð, orðastaða 4144–4178
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Mikil spenna var í öxlunum og andlitinu. Hún andvarpaði hátt, aðeins of hátt, fólkið við hliðina á leit við. Hún leit á spegilmynd sína í rúðunni og sá glitta í matarleifar á framtönnunum sínum."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Mikil spenna var í öxlunum og andlitinu. Hún andvarpaði hátt, aðeins of hátt, fólkið við hliðina á leit við. Hún leit á spegilmynd sína í rúðunni og sá glitta í matarleifar á framtönnunum sínum."

  [49] 120 orð, orðastaða 4179–4299
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Nei, þetta er ekki hægt, sagði hún lágt við sjálfa sig. Jú, hún hafði verið með eitthvað grænt fast í tönnunum. Hvernig gat þetta gerst? Hvílík klisja! Hún mundi eftir hláturskastinu sem hún fékk og hversu áberandi þetta hlaut að hafa verið meðan hún hló þarna út af engu og hafði svo engar útskýringar fram að færa um hvers vegna hún fór að hlæja. Eva fann óöryggið hríslast um líkamann á ný. Hún fjarlægði matinn úr tönnunum. Þetta var einhver blaut og slepjuleg kryddjurt milli þumals og vísifingurs. Hendurnar byrjuðu að skjálfa. Hún sá pappírsboltann sem Guffi hafði skilið eftir liggja á borðinu. Klíndi græna gumsinu í hann. Hugsanirnar hringsnerust í hausnum á henni. Hún náði ekki að greina þær."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Nei, þetta er ekki hægt, sagði hún lágt við sjálfa sig. Jú, hún hafði verið með eitthvað grænt fast í tönnunum. Hvernig gat þetta gerst? Hvílík klisja! Hún mundi eftir hláturskastinu sem hún fékk og hversu áberandi þetta hlaut að hafa verið meðan hún hló þarna út af engu og hafði svo engar útskýringar fram að færa um hvers vegna hún fór að hlæja. Eva fann óöryggið hríslast um líkamann á ný. Hún fjarlægði matinn úr tönnunum. Þetta var einhver blaut og slepjuleg kryddjurt milli þumals og vísifingurs. Hendurnar byrjuðu að skjálfa. Hún sá pappírsboltann sem Guffi hafði skilið eftir liggja á borðinu. Klíndi græna gumsinu í hann. Hugsanirnar hringsnerust í hausnum á henni. Hún náði ekki að greina þær."

  [50] 36 orð, orðastaða 4300–4336
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Pappír, borð, gluggi, sagði Eva við sjálfa sig í lágum hljóðum. Varirnar skulfu meðan hún talaði. Hún þyrfti að telja upp fimm hluti sem hún sá. Trikk sem hún hafði lært í einhverju hlaðvarpi einhvern tímann."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Pappír, borð, gluggi, sagði Eva við sjálfa sig í lágum hljóðum. Varirnar skulfu meðan hún talaði. Hún þyrfti að telja upp fimm hluti sem hún sá. Trikk sem hún hafði lært í einhverju hlaðvarpi einhvern tímann."

  [51] 135 orð, orðastaða 4337–4472
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Taska og flísar, bætti hún við. Eva stóð upp. Hún lokaði augunum og hélt um stólbakið með annarri hendinni og vefjuna með hinni. Hlustaði á umhverfishljóðin í kringum sig. Fjögur hljóð. Hún heyrði kliðinn í fólkinu í kring. Peningakassann bak við sjoppuborðið lokast. Tablatrommurnar í sjónvarpinu. Bílaumferðina fyrir utan. Hún klemmdi augun fastar og dró andann hægt og rólega inn um nefið. Hún var orðin mun rólegri. Vildi samt klára æfinguna og telja upp eitthvað þrennt sem hún fann lykt af. Staðurinn lyktaði af miðausturlenskum kryddjurtum, blautum snjó og djúpsteikingarfitu. Hún var alveg að verða búin. Eitthvað tvennt áþreifanlegt. Hún hélt um plastleður stólbaksins með vinstri hendinni. Fann hitann frá vefjunni verma hægri lófann. Hún lokaði munninum. Einbeitti sér að því að greina bragðið. Það var síðasta skrefið og svo yrði allt gott á ný."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Taska og flísar, bætti hún við. Eva stóð upp. Hún lokaði augunum og hélt um stólbakið með annarri hendinni og vefjuna með hinni. Hlustaði á umhverfishljóðin í kringum sig. Fjögur hljóð. Hún heyrði kliðinn í fólkinu í kring. Peningakassann bak við sjoppuborðið lokast. Tablatrommurnar í sjónvarpinu. Bílaumferðina fyrir utan. Hún klemmdi augun fastar og dró andann hægt og rólega inn um nefið. Hún var orðin mun rólegri. Vildi samt klára æfinguna og telja upp eitthvað þrennt sem hún fann lykt af. Staðurinn lyktaði af miðausturlenskum kryddjurtum, blautum snjó og djúpsteikingarfitu. Hún var alveg að verða búin. Eitthvað tvennt áþreifanlegt. Hún hélt um plastleður stólbaksins með vinstri hendinni. Fann hitann frá vefjunni verma hægri lófann. Hún lokaði munninum. Einbeitti sér að því að greina bragðið. Það var síðasta skrefið og svo yrði allt gott á ný."

  [52] 43 orð, orðastaða 4473–4516
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Steinselja. Eva opnaði augun aftur. Þetta hafði verið steinselja sem var föst í tönnunum hennar. Hendurnar byrjuðu aftur að titra. Hún leit á dyrnar og gekk rakleiðis út. Það var óumflýjanlegt. Hún þyrfti að komast heim til sín áður en kvíðakastið tæki yfir."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Steinselja. Eva opnaði augun aftur. Þetta hafði verið steinselja sem var föst í tönnunum hennar. Hendurnar byrjuðu aftur að titra. Hún leit á dyrnar og gekk rakleiðis út. Það var óumflýjanlegt. Hún þyrfti að komast heim til sín áður en kvíðakastið tæki yfir."

  [53] 70 orð, orðastaða 4517–4587
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hún var rétt komin út að kirkjugarði þegar fæturnir gáfu sig. Hún notaði hendurnar til að styðja sig við veggina upp að hliðinu þar sem hún gat laumað sér inn. Ekki gat hún stokkið yfir grindverkið í þessu ástandi. Aðeins nokkur skref í viðbót og hún gat falið sig við Nikulásargröf. Hinn fullkomni felustaður fyrir hvern þann sem vildi taka agnarstutta pásu frá lífinu og fá griðarstað meðal hinna dauðu."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Hún var rétt komin út að kirkjugarði þegar fæturnir gáfu sig. Hún notaði hendurnar til að styðja sig við veggina upp að hliðinu þar sem hún gat laumað sér inn. Ekki gat hún stokkið yfir grindverkið í þessu ástandi. Aðeins nokkur skref í viðbót og hún gat falið sig við Nikulásargröf. Hinn fullkomni felustaður fyrir hvern þann sem vildi taka agnarstutta pásu frá lífinu og fá griðarstað meðal hinna dauðu."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (370):
    [1] "Veðrið: Átta gráður og léttskýjað."
    [2] "Þú þarft líklega úlpu."
    [3] "Fyrsti tíminn er stærðfræði klukkan 8:10."
    [4] "Það eru 15 mínútur í gang frá íbúðinni þinni, svo þú hefur um 54 mínútur."
    [5] "Eva svaraði ekki."
    [6] "Bjagaðar setningar boruðu leið inn í drauminn."
    [7] "Draumurinn hafði verið um eld, eldsumbrot, jarðelda."
    [8] "Þessar setningar áttu ekki heima í honum.
— Þú óskdir eftir því að ég myndi áminna þig um að vökva blómin – síðast var fyrir þremur dögum."
    [9] "Rifa kom á augun."
    [10] "Hún þurfti að berjast við að komast út úr draumnum.
— Hvað ertu eiginlega að tala um?"
    [11] "náði hún loks að koma út úr sér."
    [12] "Síminn sýndi að Eva væri búin að sofa í gegnum fjórar vekjaraklukkur án þess að rumska og nú var illa-talandi mállíkanið farið að skamma hana."
    [13] "Mamma hennar hafði bannað henni að skipta yfir í ensku."
    [14] "Þetta var stórt þrætuepli á heimilinu, hafði verið árum saman."
    [15] "Er það í alvöru jákvætt fyrir málþroska minn að hlusta á þetta bull?"
    [16] "Þetta voru helstu rök Evu, en mamma hennar haggaðist ekki."
    [17] "Hún bjó í Lágskýjum."
    [18] "Strætó var ekki farinn að ganga inn í hverfið ennþá svo hún þyrfti að stytta sér leið í gegnum gamla kirkjugarðinn til að ná fyrsta tíma."
    [19] "Annaðhvort það eða koma ómáluð í skólann, sem var alls ekki að fara að gerast."
    [20] "Kirkjugarðurinn var illa hirtur, staðsettur mitt innan um þrjá skýjakljúfa og svo gömlu húsin sem enn voru vernduð."
    [21] "Það myndi spara henni kortérsgöngu umhverfis hann og hún þurfti á þessu kortéri að halda til að hafa sig til."
    [22] "Helmingurinn af grunnskólanum hennar hafði farið í þennan framhaldsskóla og þau væru flest að fara að sjá hana aftur í fyrsta skipti síðan hún var kringluleitt lítið ljóðskáld í tíunda bekk."
    [23] "Hana langaði ekkert til að sjá þau aftur en hverfisskólinn hennar var sá eini sem vildi taka við henni eftir ferðalagið."
    [24] "Hún stóð frammi fyrir öðru vali."
    [25] "Að borða morgunmat eða skrifa í dagbók."
    [26] "Það var auðveld ákvörðun."
    [27] "Hún tók upp símann og opnaði dagbókarappið – þannig gat hún legið örlítið lengur uppi í rúmi."
    [28] "Hæ Eva."
    [29] "Þú hefur þroskast meira á tveimur árum en allur grunnskólinn þinn samanlagt og ef þau á annaðborð þekkja þig þá munu þau bara sjá það hversu frábær þú ert orðin."
    [30] "Í dag ertu beip."
    [31] "Áfram þú!"
    [32] "Ég er þakklát fyrir … pabba og mömmu vegna þess að þau styðja þær ákvarðanir sem ég tek um mína framtíð jafnvel þótt þær séu svolítið úti um allt og ekkert í samræmi við það sem þau bjuggust við af mér."
    [33] "Hrein nærföt."
    [34] "Tyggjó."
    [35] "Sokkabuxur."
    [36] "Í þessari röð."
    [37] "Og svo góður tími fyrir framan spegilinn."
    [38] "Hún hafði æft sig yfir helgina og stuðst við hin og þessi förðunarmyndbönd."
    [39] "Samt gekk ekkert að setja á sig kisuaugun, hendurnar titruðu svo mikið að augnpenninn fór út um allt og hún þurfti að taka af sér farðann þrisvar sinnum áður en hún varð sátt við útkomuna."
    [40] "Klukkan var orðin 7:50 þegar hún setti teygju um úlnliðinn sinn og hljóp út af baðinu án þess að hirða um hárið."
    [41] "Hún skellti sér í hælaskóna."
    [42] "Hælarnir voru ekki nógu háir til að vekja athygli samnemenda á venjulegum mánudegi, en nógu háir til að gefa henni þokkafullt göngulag í boði falsks sjálfstrausts."
    [43] "Hún var enn að hneppa upp blússunni þegar var komin út á stigagang."
    [44] "Vonaði að enginn væri á ferli akkúrat þessar sekúndur meðan hún hljóp niður með lipuleika sem hafði verið fjarrænn draumur fyrir ekki svo löngu síðan."
    [45] "Breytingin sem hafði orðið á líkama hennar síðustu mánuði var svo svakaleg að stundum leið henni ekki eins og hún væri hún sjálf."
    [46] "Kynþroskinn og víkingaþrekið höfðu í sameiningu tekið yfir líkama hennar og gert hann að skúlptúrnum sínum."
    [47] "Hún var einungis áhorfandi á meðan þessi öfl mótuðu hana eins og leirlistaverk."
    [48] "Þjálfarinn hennar í víkingaþrekinu forritaði vöðvana hennar til að stjórna sér sjálfir líkt og verkfræðingur forritar bíl."
    [49] "Líkaminn var stilltur á sjálfstýringu."
    [50] "Eva ákvað hvert hún ætlaði og fæturnir sáu sjálfkrafa um að komast þangað."
    [51] "Líkami hennar keyrði sig sjálfur um göturnar, viðvera hennar í bílstjórasætinu var í raun bara formsatriði."
    [52] "Hún kunni ekki að keyra líkama sinn frekar en bíl."
    [53] "Hún hljóp út að umferðarljósunum."
    [54] "Nýtti tækifærið meðan hún beið eftir græna karlinum og setti ljósa lokkana upp í tagl."
    [55] "Hún var enn að venjast permanettinu og henni brá alltaf þegar hún leit í spegil á sá ljósa litinn."
    [56] "Nú voru það dökkar rúður sendiferðabílsins sem stansaði fyrir framan hana sem sýndu henni spegilmynd hennar."
    [57] "Hún blikkaði sjálfa sig og lagfærði taglið en tók eftir því að farþeginn horfði stíft á hana á meðan."
    [58] "Sköllóttur maður í dökkum fötum, um fimmtugt."
    [59] "Ónotatilfinning fór yfir hana og hún leit undan, sá þá að græni karlinn var kominn."
    [60] "Hún fann augu farþegans fylgja sér alla leið yfir götuna."
    [61] "Eftir því sem á leið sumarið hafði hún tekið eftir augngotum karlmanna í meiri mæli en áður."
    [62] "Hún sá ekki fyrir sér að venjast þeim nokkurn tímann."
    [63] "Fyrir nokkrum árum hefði hún ekki vogað sér að vanhelga kirkjugarðinn með slíku spretthlaupi en nú gat henni ekki verið meira sama."
    [64] "Skrifstofubygginar umluktu hann en hringnum lokaði rönd gamalla húsa sem enn nutu verndar, eigendum sínum til ama."
    [65] "Ein af stóru byggingunum var Stofan, einkarekið vísindafyrirtæki sem engin vissi almennilega hvað gerði."
    [66] "Tækni, vísindi."
    [67] "Eitthvað svoleiðis."
    [68] "Ekki einu sinni fólkið sem þar vann, eins og mamma hennar og pabbi."
    [69] "Þau töluðu aldrei um vinnuna heima fyrir, sögðust vilja lifa í núinu og blönduðu ekki saman einkalífi og vinnulífi."
    [70] "Eva sá í gegnum þau."
    [71] "Að sjálfsögðu máttu þau ekki ræða neitt um þetta við hana."
    [72] "Börn forðuðust kirkjugarðinn vegna drauganna, fullorðnir vegna Stofunnar."
    [73] "Eva hræddist ekki kirkjugarðinn, ekki lengur allavega."
    [74] "Hún var hvorki barn né fullorðin."
    [75] "Hún stytti sér alltaf leið þar í gegn ef hún þyrfti á því að halda."
    [76] "Og nú þurfti hún sannarlega á því að halda."
    [77] "Hún leyfði nýja víkingalíkamanum sínum að taka stjórnina og stökk yfir lágt grindverkið eins og hún hefði aldrei gert neitt annað."
    [78] "Hún tók sprettinn."
    [79] "Passaði sig samt ekki að hlaupa svo hratt að hún kæmi sveitt í skólann."
    [80] "Fæturnir svifu létt á litla göngustígnum milli grafanna."
    [81] "Garðurinn var gamall, stígurinn skrykkjóttur og rykkjóttur."
    [82] "Trén voru líklegast orðin mun stærri en fólkið sem plantaði þeim hafði gert sér í hugarlund."
    [83] "Ræturnar farnar að teygja sig yfir á stíginn, og löngu búnar að bora sig inn í líkamana sem höfðu síðustu áratugi sameinast jörðinni."
    [84] "Trén uxu hraðar en annars staðar í borginni."
    [85] "Fjölguðu sér með hverju árinu þótt ekkert væri plássið og veðrið sífellt verra."
    [86] "Greinar þeirra flæktar hver í aðra, þaktar þykkum laufum sem hleyptu nánast engu ljósi í gegnum sig."
    [87] "Stærstu ormarnir í borginni bjuggu hér."
    [88] "Mannætuormar."
    [89] "Það sást alltaf bersýnilega þegar það rigndi og stangveiðimenn stálust með föturnar sínar yfir grindverkið."
    [90] "Eva lá kylliflöt í moldinni."
    [91] "Það tók hana nokkrar sekúndur að átta sig á því að hún var ekki lengur á hlaupum."
    [92] "Lungun voru loftlaus og nístandi sársauki læddist um hægri fótinn."
    [93] "Hún hafði fallið um rót sem teygði sig upp úr einni gröfinni."
    [94] "Hún leit upp og sá að hún lá á Nikulásarreitinum."
    [95] "Sagnfræðingum greindi á um téðan Nikulás, hver hann var og hvað hann gerði."
    [96] "Gröfin var illa merkt og sagði lítið."
    [97] "Það eina sem var víst var að þetta var einn af elstu legsteinum garðsins, mögulega hafi Nikulás þessi verið fyrsti íbúinn hér."
    [98] "Hann hafði fengið stóran legstein og tvö stór tré, hvort á sínum endanum við reitinn hans sem uxu bæði í allar áttir."
    [99] "Nú hafði annað tréð fellt hana."
    [100] "Eva dró andann á ný og rak upp háa stunu, bölvaði sjálfri sér fyrir að hafa látið óöryggið sitt plata sig í hælaskó þennan morguninn."
    [101] "Hún heyrði þrusk fyrir aftan illvíga tréð og leit við en sá ekkert óvenjulegt."
    [102] "Hún settist upp og tók utan um fótinn."
    [103] "Hann var aumur en örugglega ekki brotinn.
— Halló?"
    [104] "kallaði hún í áttina að trénu en fékk ekkert svar."
    [105] "Ætli þetta sé ekki bara einhver að reykja gras?"
    [106] "hugsaði hún með sér."
    [107] "Þetta var uppáhaldsstaður stónera, þekktur fyrir kannabismökkinn sem læddist stundum út úr rjóðrinu og út á gangstétt."
    [108] "Stónerarnir hræddust ekki draugana heldur."
    [109] "Nágrannarnir kölluðu mökkinn hvítu þokuna og tengdu hana við draugslega dulúðina."
    [110] "Bara ef hún hefði betra lyktarskyn, þá myndi hún örugglega finna graslyktina og vitað að einhver væri að fela sig bak við runna eða tré af ótta við að vera tekinn.
— Eða hvað?"
    [111] "Snemma á mánudagsmorgni."
    [112] "Hver væri að reykja gras úti í kirkjugarði núna?"
    [113] "Hún mátti ekki vera að þessu."
    [114] "Mátti ekki vera sein."
    [115] "Ekki í dag."
    [116] "Fyrsta skóladaginn í hverfisskólanum hennar."
    [117] "Hún hristi af sér fallið og stóð upp."
    [118] "Tók þá eftir glampa í grasinu þremur metrum fyrir framan hana."
    [119] "Síminn hennar."
    [120] "Hún stóð upp og haltraði að honum."
    [121] "Hana verkjaði í líkamann og hún átti erfitt með að stíga í fótinn."
    [122] "Það var ekki svona sem hún ímyndaði sér að hitta aftur gömlu bekkjarfélagana."
    [123] "Nú var hún útötuð í mold og með grasgrænu á nýja jakkanum sem foreldrar hennar höfðu keypt handa henni þegar allar yfirhafnirnar hennar voru allt í einu of stórar."
    [124] "Andskotinn."
    [125] "Síminn lá á miðri gröf."
    [126] "Einu gröfinni sem virtist viðhaldið að einhverju leyti."
    [127] "Skjárinn sneri upp og var brotinn."
    [128] "Hafði lent á einhverju hörðu og svo skoppað þangað í fallinu án þess að hún tæki eftir því."
    [129] "Nú sá hún eftir því að hafa keypt sér fallegt hulstur erlendis frá í stað þess að hafa keypt eitthvað skítsæmilegt í grenndinni og fengið drónasendingu jafnóðum."
    [130] "Hulstrið hennar var núna eflaust einhvers staðar yfir Atlantshafinu, rétt ókomið á leið sinni frá Asíu."
    [131] "En ókei."
    [132] "Hún dró djúpt andann."
    [133] "Það er ekkert við þessu að gera akkúrat núna og hún hafði ekki tíma til að spá í þessu."
    [134] "Fyrsti skóladagurinn beið hennar með öllum sínum félagskvíða."
    [135] "Hún myndi syrgja símann sinn seinna."
    [136] "Hún reyndi að dusta af sér megnið af moldinni meðan hún haltraði yfir tjörnina og blótaði sjálfri sér fyrir þessa heimskulegu hugmynd að stytta sér leið gegnum kirkjugarð."
    [137] "Kannski var eitthvað vit í því að forðast hann."
    [138] "Börnin vissu betur."
    [139] "Var þetta refsing fyrir vanhelgun á heimili hinna liðinna?"
    [140] "Klukkan var 8:11 þegar hún gekk haltrandi inn í stofuna."
    [141] "Í fljótu bragði sýndist henni um 20 krakkar vera þar inni og um leið og Eva steig inn um dyragættina soguðust allra augu að henni líkt og seglar."
    [142] "Það var eitt að vera nýja stelpan."
    [143] "Annað að vera nýja gamla stelpan, og það í bekkjarkerfi."
    [144] "Eva setti sig í stellingar eins og hún hafði æft sig í speglinum heima."
    [145] "Hún hafði fundið jafnvægi á innkomunni."
    [146] "Ekki of mikið flare, en alls ekki eins og litli lúðinn í tíunda bekk hefði gert."
    [147] "Nei, glæsikvendið fékk að rúlla inn."
    [148] "Víkingaþrekið rétti úr bakinu hennar og kynþroskinn blés út barminn."
    [149] "Hælarnir leiddu hana út á mitt gólfið og hún sneri sér að bekknum."
    [150] "Hún gekk eins og leiðslu og fann ekki einu sinni fyrir sársaukanum í hælnum eftir fallið í kirkjugarðinum."
    [151] "Meira að segja kennarinn, sem samkvæmt upplýsingunum sem hún hafði lesið á appi skólans hét Ólafur og var umsjónarkennarinn hennar auk þess að vera stærðfræðikennari, hafði litið upp af tölvuskjánum og fylgdist með henni horfa yfir bekkinn."
    [152] "Hann var með grásprengt ljóst hár þótt hann virtist ekki mjög gamall."
    [153] "Látlaus hvítur stuttermabolur hékk utan á honum og sýndi vel granna líkamsbygginguna."
    [154] "Hún hafði flett honum upp um helgina."
    [155] "Honum og öllum krökkunum þarna inni."
    [156] "Þóttist viss um að þau hin hefðu gert slíkt hið sama."
    [157] "Hún passaði sig vel að horfa ekki í augu neins þótt hún fyndi fyrir augum þeirra allra bora sig inn í sálina hennar."
    [158] "Hún var að skima eftir sæti, en á sama tíma var hún að stimpla sig aftur inn í félagsskap sem hún hafði skilið við í fússi fyrir rúmum tveimur árum."
    [159] "Ellefu nemendur þarna inni höfðu verið með henni í grunnskóla og hún vissi af a.m.k. átján til viðbótar í öðrum bekkjum."
    [160] "Hún var á þunnum ís og þyrfti að fara varlega."
    [161] "Borðin voru tvö og tvö saman."
    [162] "Þrjú borð voru laus, en öll fylgdu þau sessunautum."
    [163] "Hún kom auga á autt borð við hliðina á eina nemandanum sem starði ekki á hana, var mögulega sofandi."
    [164] "Hún brosti út í annað."
    [165] "Það var þaulæft líka."
    [166] "Henni þótti of mikið að koma inn í nýja bekkinn sinn brosandi, en hún vildi heldur ekki vera með fýlusvip."
    [167] "Svo hún sættist á að brosa með öðru munnvikinu."
    [168] "Hún haltraði inn í stofuna og settist við hliðina á sofandi kynlausu hrúgaldinu, lagði frá sér brúnu leðurtöskuna sína sem hún hafði fengið í arf frá ömmu sinni og starði á dökka skínandi hárlokka streyma út úr svartri hettupeysunni sem umlukti manneskjuna sem hafði hallað sér fram og steinsofnað á borðinu."
    [169] "Hún fann lykt af kaffi, sem hlaut að þýða að hún væri búinn að drekka nokkra lítra miðað við að hún fann yfirleitt aldrei neina lykt af neinu."
    [170] "Sem var mikill kostur þegar hún fór á Þjóðhátíð og þurfti að notast við kamrana."
    [171] "En líklegast mikill ókostur ef það myndi einhvern tímann kvikna í.
— Áður en við byrjum, væri einhver til í að vekja Nóru."
    [172] "Eva leit í kringum sig og líkt og hana grunaði þá voru allra augu enn á henni."
    [173] "Nema nú fóru þau sum hver að leita á svarta hrúgaldið við hliðina á henni."
    [174] "Hún tók bíðlega um annan handlegginn og ýtti við honum blíðlega.
— Þú verður að gera betur en þetta, sagði Ólafur og bekkurinn hló honum til samlætis."
    [175] "Eva þekkti ekki stemninguna í bekknum nógu vel til að gera sér grein fyrir því hvort hláturinn væri ósvikinn eða aðeins til þess að koma sér í mjúkinn hjá kennaranum."
    [176] "Eva hristi hrúgaldið, sem greinilega hét Nóra, enn fastar þar til það að lokum rumskaði.
— Ókei, ókei, ókei, ég er vakandi."
    [177] "Nóra reisti sig við og opnaði gamla fartölvu sem hún hafði legið ofan á og bikarsvartir slöngulokkarnir hennar höfðu falið."
    [178] "Eva fann ófundartilfinningu hríslast um sig."
    [179] "Hún hafði borgað flúgu fyrir liðina í hárið sitt og nú sat þessi manneskja við hliðina á sér sem virtist ekki nota neinar hárvörur að fela fallegustu lokka sem hún hafði séð undir stórri svartri hettu."
    [180] "Enginn farði var á andliti hennar en samt voru varir hennar rósrauðar og kinnarnar rjóðar á mokkabrúnu andlitinu."
    [181] "Ekki ein einasta bóla sjáanleg."
    [182] "Nóra nuddaði stýrurnar úr augunum og þurfti ekkert að passa sig á að klína maskara á augnlokin."
    [183] "Augnhárin þurftu engan auka lit, enga auka lengd og enga auka þykkt."
    [184] "Augabrúnirnar voru þykkar og dökkar, ólíkt augabrúnum Evu sem voru svo ljósar og þunnar að hún eyddi löngum stundum fyrir framan spegilinn á morgnanna að reyna að gera eitthvað úr þeim."
    [185] "Háar nótur glumdu um skólastofuna þegar tölvan kveikti á sér.
— Sorrí með mig!"
    [186] "kallaði Nóra til Ólafs.
— Þið þurfið engar tölvur í dag, svaraði Ólafur."
    [187] "Nóra andvarpaði og lokaði tölvunni, gerði sig reiðubúna að leggjast yfir hana á nýjan leik.
— En!"
    [188] "hrópaði Ólafur og horfði á Nóru sem FRAUS Í SPORUNUM."
    [189] "Áður en við förum aftur að sofa, sagði hann glettinn, þá vil ég bjóða henni Evu að kynna sig."
    [190] "Þetta kom Evu í opna skjöldu."
    [191] "Hvað var hún í þriðja bekk í grunnskóla?"
    [192] "Aldrei hafði hún orðið vitni að slíkri kynningu í menntaskóla, enda hafði hún aðeins verið í áfangakerfi til þessa."
    [193] "Hún lyfti brúnum og dró djúpt andann, pældi örsnöggt í því hvort hún ætti að standa upp en lét það ógert.
— Hæ."
    [194] "Eva."
    [195] "Heiti ég."
    [196] "Eva þagði."
    [197] "Hún fann augu allra hvíla á sér."
    [198] "Ólafur starði tómeygður á hana, líkt og hann væri að bíða eftir meiru.
— Var í Borgó, bætti Eva við eftir aðeins of langa þögn."
    [199] "Fór svo út í nám í eitt ár og er komin hingað núna.
— Takk fyrir þetta, Eva."
    [200] "Ólafur sneri sér aftur að sínum eigin tölvuskjá, ætlaði loksins að hefja kennsluna, vonaði hún.
— Við byrjum alltaf skólaárið að tala um það sem við gerðum í sumar, sagði hann án þess að líta upp út tölvunni."
    [201] "Viltu ekki bara ganga á vaðið fyrst þú ert byrjuð að kynna þig?"
    [202] "Eva þagði."
    [203] "Hún var ekki viss hvað skildi segja."
    [204] "Ólafur hallaði sér til hliðar og leit upp af skjánum.
— Ég?"
    [205] "spurði hún til að gefa sér ögn lengri tíma til að hugsa sig um.
— Já, sagði Nóra og hallaði sér að henni."
    [206] "Þú.
— Þetta sumar var ekkert svakalega viðburðaríkt."
    [207] "Var mikið á æfingum og vann smá á skrifstofu."
    [208] "Evu þótti þetta allt eitthvað svo barnalegt."
    [209] "Hún var ekki barn lengur."
    [210] "Önnur þögn tók við."
    [211] "Nóra flissaði, hristi hausinn en sagði ekkert.
— Ókei, sagði Ólafur þegar það var ljóst að Eva ætlaði ekkert að segja frá í smáatriðum."
    [212] "Tökum bara röðina á þetta, hélt hann áfram."
    [213] "Aldís, þú ert næst."
    [214] "Restin af tímanum fór í misskemmtilegar sögur nemenda af sumrinu."
    [215] "Einhverjir unnu í kvikmyndahúsum, einhverjir fengu vinnu á skrifstofum foreldra sinna og einhverjir á kaffihúsum."
    [216] "Einn eða tveir minntust ekkert á vinnu og töluðu bara um utanlandsferðir og tónlistarhátíðir."
    [217] "Og Ólafur kennari."
    [218] "Ætli hann hafi ekki eytt langmestum tíma í sínar sumarsögur."
    [219] "Hann hafði farið til Spánar og upplifði þar ýmis ósköp venjulega ævintýri Íslendings í sólarlöndum."
    [220] "Evu leiddist þessi kynning og átti hún átti erfitt með að halda einbeitingu."
    [221] "Varð hugsað til plantnanna heima sem hún gleymdi að vökva, hvort hún myndi ná grasgrænunni úr jakkanum."
    [222] "Það var bara rétt í endann sem hann fór yfir námsefni vetrarins."
    [223] "Hornaföll og vigrar."
    [224] "Keilusnið og Pýþagoras."
    [225] "Evu var létt þegar þetta var allt búið og bjallan hringdi."
    [226] "Hún hafði ekki borðað morgunmat og var orðin svöng."
    [227] "Það var gat í næsta tíma svo hún gat hoppað út eitt augnablik og fengið sér að borða."
    [228] "Eva tók við vefjunni sinni og skimaði eftir sæti."
    [229] "Staðurinn var pínulítill og háum kollum hafði verið raðað meðfram gluggunum við grunnt borð sem náði alla leið frá dyrunum sem sneru út að sundinu að hinum dyrunum sem sneru út að torginu."
    [230] "Aðeins eitt sæti var laust og það var við hliðina á Guffa."
    [231] "Lágvaxinn, ljóshærður fyrrum nemandi við nýja skólann hennar."
    [232] "Hann hafði verið í sömu rækt og hún en hætt stuttu eftir að hún byrjaði."
    [233] "Hafði lent upp á kannt við eigandann þegar hann heimtaði að fá æfingagjöldin felld niður af því hann hafði gefið út vinsælt rapplag sem hann hafði skotið myndbandið við þarna inni."
    [234] "Eva fékk hnút í magann og leit út um gluggann."
    [235] "Fyrstu haustlauf ársins fuku framhjá."
    [236] "Hún nennti ekki þessum gaur, en það var frekar kuldalegt úti og hún vildi ekki borða vefjuna sína á einhverjum bekk í vindinum."
    [237] "Kannski var þetta tækifæri til að kynnast honum betur."
    [238] "Ef til vill var hann ekki svona slæmur eins og hún hafði heyrt af honum látið."
    [239] "Eva dró djúpt andann og gekk að lausa sætinu.
— Er þetta laust?"
    [240] "Guffi svaraði ekki."
    [241] "Eva gerði sér lítið fyrir og settist við hlið hans."
    [242] "Hún beit í vefjuna og fylgdist með snjóflyksunum dynja á glerinu.
— Þú ert bara svo mikill hálfviti."
    [243] "Eva hrökk við og leit á Guffa."
    [244] "Þá sá hún að hann var með símann upp við eyrað undir hettunni sinni."
    [245] "Augu hans voru límd við hina hendina sína sem hélt á krumpuðu vefjubréfi.
— Þetta er bara ekkert nógu gott."
    [246] "Ég er bara kominn á það stig að ég nenni ekki þessu svefnherbergisrugli."
    [247] "Eva sperti eyrun."
    [248] "Hún var vanalega ekki mikið fyrir drama en gat ekki annað en velt fyrir sér hvað hann væri að tala um, og við hvern."
    [249] "Hann var farinn að öskra.
— Nei, þegiðu!"
    [250] "Öll lögin þín eru eins."
    [251] "Komdu með eitthvað nýtt eða við verðum bara að hætta að vinna saman."
    [252] "Guffi skellti á og andvarpaði hátt."
    [253] "Eva tók eftir því að konan sem sat hinu megin við að gjóaðum augunum til hans líka."
    [254] "Hann hafði ekkert verið að lækka róminn."
    [255] "Það var nánast eins og viðmælandinn hefði verið hinum megin við glerið og hann hafði bæði með raddstyrk og látbragði verið að reyna koma skömmunum til hans."
    [256] "Hann lagði símann á borðið og grumpaði umbúðirnar utan um vefjuna svo úr varð lítill pappírsbolti."
    [257] "Eva tuggði hægt og reyndi að láta sem ekkert væri."
    [258] "Hún hefði tekið upp símann sinn til að þykjast skrifa einhver skilaboð."
    [259] "Hún fálmaði eftir augnfestu einhvers staðar hinu megin í sjoppunni.
— Æ, var þetta nokkuð of?"
    [260] "spurði Guffi."
    [261] "Eva sneri höfðinu hægt aftur til baka í áttina til Guffa, óviss um hvort hann væri nokkuð að tala við sig, þótt lítið annað kæmi til greina.
— Var ég leiðinlegur?"
    [262] "hélt hann áfram."
    [263] "Augu þeirra mættust."
    [264] "Svipurinn á honum kom henni á óvart."
    [265] "Brýnnar voru hnykklaðar og hann beit í neðri vörina, líkt og það væri í raun eitthvert vafamál hvort hann hafði verið dónalegur í símann eða ekki.
— Umm."
    [266] "Eva hætti að tyggja og losaði augnsambandið."
    [267] "Hún horfði aftur út á laufblöðin og hugsaði hvort hún ætti að vera hreinskilin eða kurteis, þetta kom henni auðvitað ekkert við."
    [268] "Eftir stutta umhugsun svaraði hún:.
— Já, ég náði nú ekki öllu samtalinu en mér fannst þú mjög leiðinlegur við manneskjuna sem þú varst að tala í símann."
    [269] "Hún sá eftir hreinskilninni um leið og hún hafði slept orðinu en henni til mikillar furðu kinkaði Guffi kolli og tók aftur upp símann."
    [270] "Hann opnaði skilaboðin og byrjaði að skrifa.
— So-rrí, las hann upphátt meðan hann skrifaði."
    [271] "Æ-tlaði e-kki að ve-ra lei-ðin-leg-ur."
    [272] "Guffi sendi skeytið og lagði símann frá sér.
— Þú ert Eva, ekki satt?"
    [273] "Guffi hló.
— Jú, ég er Guffi."
    [274] "Nei, ég ætlaði að spyrja."
    [275] "Varst þú ekki í Borgó?"
    [276] "Hjartað í henni sökk."
    [277] "Hvað var hann núna að fara að draga upp úr fortíðinni hennar."
    [278] "Hún svaraði engu.
— Nei, ég bara spyr af því félagi minn er í Borgó og sagði mér að þú hefðir gert fyrir hann beat."
    [279] "Annars konar hnútur myndaðist í maga Evu."
    [280] "Hann ætlaði ekki að draga fram óhreina þvottinn hennar, en henni leið mjög vandræðalega að tala um tónlistarleg afrek sín."
    [281] "Sérstaklega þau sem höfðu aldrei verið gefin út."
    [282] "Kunningi hennar í Borgó hafði ætlað sér að gera eitthvað grínlag fyrir árshátíðina og hafði fengið Evu til að semja lagið."
    [283] "Hún hafði orðið við þeirri ósk og gerði KAnye innblásið hip hop lag sem hann svo samdi rapp og texta yfir."
    [284] "Lagið var flutt einu sinni við mikinn fögnuð og svo aldrei meir."
    [285] "Enginn hafði minnst á þetta áður við hana, enda var það kunninginn sem fékk allan heiðurinn eftir performansinn."
    [286] "Krökkunum var nokkuð sama hvaðan undirspilið kæmi.
— Jú, ég gerði beat fyrir Helga fyrr á árinu."
    [287] "Við kepptum í rímnaflæði í fyrra."
    [288] "Hann rústaði mér."
    [289] "En við h´ledum sambandi."
    [290] "Guffi leit á hana líkt og hann væri að mæla hana út."
    [291] "Skyndilega áttaði hún sig á því að þetta þýddi að þeir hefðu verið að tala um hana."
    [292] "Helgi, sem hún þekkti voðalega ítið, og Guffi, sem hún hafði aldrei hitt fyrr en núna."
    [293] "Hún varð svo berskjölduð við tilhugsunina og langaði helst heim til sín og upp í rúm, undir sæng."
    [294] "En hún myndi ekki leyfa sér það núna.
— Hvar heyrðirðu lagið?"
    [295] "spurði Eva."
    [296] "Hún fann ónotatilfinningu hríslast niður bakið.
— Ég hef ekki heyrt það, hann sagðist ekki hafa tekið það upp."
    [297] "En hann minntist á að vera með geggjað beat frá þér."
    [298] "Mig langaði að vita hvort ég mætti nokkuð hlusta?"
    [299] "Eva skellti upp úr."
    [300] "Eldfjall vandræðaleikans sem fékk út."
    [301] "Hún greip um munninn þegar hún áttaði sig á því að Guffi hafði ekki sagt neitt fyndið."
    [302] "Hún leitaði í orðum hans til að reyna að búa til einhverja sögu út grá því sem hann sagði sem myndi útskýra hláturinn en fann ekkert.
— Ó...kei?"
    [303] "sagði Guffi."
    [304] "Er þetta já eða nei?"
    [305] "Eva fraus."
    [306] "Fannst hún hafa gert sig að smá fífli."
    [307] "Hún hugsaði sig um."
    [308] "Þetta var ágætt beat sem hún gerði og hún var ánægð með það."
    [309] "Hún vissi þó að hún var byrjandi og var að læra eitthvað nýtt á hverjum degi."
    [310] "Hana langaði til að gera breytingar á laginu áður en það færi eitthvert út.
— Sko, sagði Eva."
    [311] "Hvað segirðu um að ég sendi þér það?"
    [312] "Ég væri til í að hlusta á það í gegn einu sinni enn, ég man nefnilega ekkert alveg hvernig það var."
    [313] "Eva var auðvitað að ljúga."
    [314] "Hún vissi nákvæmlega hvernig lagið hljómaði."
    [315] "Þetta var bara afsökun til þess að komast aftur í bílstjórasætið í þesari umræðu."
    [316] "Ef hún gæti gert breytingar á laginu og sent það vso væri hún aftur komin með stjórnina.
— Já, já, það hljómar vel, sagði Guffi."
    [317] "Hann henti pappírskúlunni á borðið fyrir framan sig og stóð upp."
    [318] "Sendu bara á mcguffi69@gmail.com og ég checka á því.
— Ókei, geri það, kallaði Eva á eftir honum."
    [319] "Hún fylgdist með honum fara út um dyrnar og hverfa fyrir hornið."
    [320] "Hvert var aftur netfangið?"
    [321] "M-C-Guffi?"
    [322] "69?"
    [323] "Mikil spenna var í öxlunum og andlitinu."
    [324] "Hún andvarpaði hátt, aðeins of hátt, fólkið við hliðina á leit við."
    [325] "Hún leit á spegilmynd sína í rúðunni og sá glitta í matarleifar á framtönnunum sínum.
— Nei, þetta er ekki hægt, sagði hún lágt við sjálfa sig."
    [326] "Jú, hún hafði verið með eitthvað grænt fast í tönnunum."
    [327] "Hvernig gat þetta gerst?"
    [328] "Hvílík klisja!"
    [329] "Hún mundi eftir hláturskastinu sem hún fékk og hversu áberandi þetta hlaut að hafa verið meðan hún hló þarna út af engu og hafði svo engar útskýringar fram að færa um hvers vegna hún fór að hlæja."
    [330] "Eva fann óöryggið hríslast um líkamann á ný."
    [331] "Hún fjarlægði matinn úr tönnunum."
    [332] "Þetta var einhver blaut og slepjuleg kryddjurt milli þumals og vísifingurs."
    [333] "Hendurnar byrjuðu að skjálfa."
    [334] "Hún sá pappírsboltann sem Guffi hafði skilið eftir liggja á borðinu."
    [335] "Klíndi græna gumsinu í hann."
    [336] "Hugsanirnar hringsnerust í hausnum á henni."
    [337] "Hún náði ekki að greina þær.
— Pappír, borð, gluggi, sagði Eva við sjálfa sig í lágum hljóðum."
    [338] "Varirnar skulfu meðan hún talaði."
    [339] "Hún þyrfti að telja upp fimm hluti sem hún sá."
    [340] "Trikk sem hún hafði lært í einhverju hlaðvarpi einhvern tímann.
— Taska og flísar, bætti hún við."
    [341] "Eva stóð upp."
    [342] "Hún lokaði augunum og hélt um stólbakið með annarri hendinni og vefjuna með hinni."
    [343] "Hlustaði á umhverfishljóðin í kringum sig."
    [344] "Fjögur hljóð."
    [345] "Hún heyrði kliðinn í fólkinu í kring."
    [346] "Peningakassann bak við sjoppuborðið lokast."
    [347] "Tablatrommurnar í sjónvarpinu."
    [348] "Bílaumferðina fyrir utan."
    [349] "Hún klemmdi augun fastar og dró andann hægt og rólega inn um nefið."
    [350] "Hún var orðin mun rólegri."
    [351] "Vildi samt klára æfinguna og telja upp eitthvað þrennt sem hún fann lykt af."
    [352] "Staðurinn lyktaði af miðausturlenskum kryddjurtum, blautum snjó og djúpsteikingarfitu."
    [353] "Hún var alveg að verða búin."
    [354] "Eitthvað tvennt áþreifanlegt."
    [355] "Hún hélt um plastleður stólbaksins með vinstri hendinni."
    [356] "Fann hitann frá vefjunni verma hægri lófann."
    [357] "Hún lokaði munninum."
    [358] "Einbeitti sér að því að greina bragðið."
    [359] "Það var síðasta skrefið og svo yrði allt gott á ný.
— Steinselja."
    [360] "Eva opnaði augun aftur."
    [361] "Þetta hafði verið steinselja sem var föst í tönnunum hennar."
    [362] "Hendurnar byrjuðu aftur að titra."
    [363] "Hún leit á dyrnar og gekk rakleiðis út."
    [364] "Það var óumflýjanlegt."
    [365] "Hún þyrfti að komast heim til sín áður en kvíðakastið tæki yfir."
    [366] "Hún var rétt komin út að kirkjugarði þegar fæturnir gáfu sig."
    [367] "Hún notaði hendurnar til að styðja sig við veggina upp að hliðinu þar sem hún gat laumað sér inn."
    [368] "Ekki gat hún stokkið yfir grindverkið í þessu ástandi."
    [369] "Aðeins nokkur skref í viðbót og hún gat falið sig við Nikulásargröf."
    [370] "Hinn fullkomni felustaður fyrir hvern þann sem vildi taka agnarstutta pásu frá lífinu og fá griðarstað meðal hinna dauðu."

  VARÚÐ: 13 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (4 orð) "KAFLI: Eva 1.
Vekjaraklukkan."
    [2] (3 orð) "Góðan dag, Eva."
    [3] (1 orð) "Kirkjugarðurinn."
    [4] (1 orð) "Morgunverðurinn."
    [5] (4 orð) "Á leið til skólans."
    [6] (1 orð) "Fallið."
    [7] (2 orð) "Í skólanum."
    [8] (1 orð) "Hléið."
    [9] (2 orð) "— Jú."
    [10] (3 orð) "Það er ég."
    [11] (3 orð) "Og þú Guffi."
    [12] (3 orð) "Hvernig þekkist þið?"
    [13] (1 orð) "Heimleiðin."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_balanced/unseen/le_chat_balanced_unseen_prompt_002.txt
  Líkan: le_chat_balanced
  Orðafjöldi: 4804 → 5 (−4799 orð fjarlægð)
  37 endurteknir bútar samtals (4750 orð, 95000.0% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 11 orð, orðastaða 0–11
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "apríl. Nóttin var hræðileg, eins og gefur að skilja. Við tókum"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "apríl Nóttin var hræðileg, eins og gefur að skilja. Við tókum"

  [2] 46 orð, orðastaða 38–84
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "svitinn í samræmi við það. Ég skreið öfug framúr rúminu þennan morguninn. Andrea hafði verið inni á baði heillengi þegar ég vaknaði. Ég þvoði á mér hárið í eldhúsvaskinum og svo skiptum við þegar hún lauk sér af inni á baði. Við erum nefnilega búnar að"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "svitinn í samræmi við það. Ég skreið öfug framúr rúminu þennan morguninn. Andrea hafði verið inni á baði heillengi þegar ég vaknaði. Ég þvoði á mér hárið í eldhúsvaskinum og svo skiptum við þegar hún lauk sér af inni á baði. Við erum nefnilega búnar að"

  [3] 11 orð, orðastaða 84–95
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "þvo líkamann með baðherbergiskrananum og hárið með eldhúskrananum. Sturtan gerir ekkert."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "þvo líkamann með baðherbergiskrananum og hárið með eldhúskrananum. Sturtan gerir ekkert."

  [4] 15 orð, orðastaða 95–110
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Sokkarnir og nærbuxurnar sem ég þvoði daginn áður voru enn rennandi vot og illa lyktandi."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "sokkarnir og nærbuxurnar sem ég þvoði daginn áður voru enn rennandi vot og illa lyktandi."

  [5] 13 orð, orðastaða 115–128
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Andrea lánaði mér Vanish sápustykki, og ég held að það hafi virkað betur."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Andrea lánaði mér Vanish sápustykki og ég held að það hafi virkað betur,"

  [6] 11 orð, orðastaða 128–139
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Ég setti ferðatöskuna mína milli stafs og hurðar inni á baði"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "ég setti ferðatöskuna mína milli stafs og hurðar inni á baði"

  [7] 43 orð, orðastaða 139–182
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "til að auka loftflæðið. Þetta er enn ekki þurrt þegar þetta er skrifað hér um kvöldið, en töluvert þurrara en í morgun eftir að hafa hangið í sólarhring. Við hoppuðum út á slaginu átta. Þar beið Mirlinda í jeppanum sínum. Ferðin í háskólann"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "til að auka loftflæðið. Þetta er enn ekki þurrt þegar þetta er skrifað hér um kvöldið, en töluvert þurrara en í morgun eftir að hafa hangið í sólarhring. Við hoppuðum út á slaginu átta. Þar beið Mirlinda í jeppanum sínum. Ferðin í háskólann"

  [8] 48 orð, orðastaða 182–230
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "var öðruvísi í þetta skiptið. Gulur sandurinn fékk á sig appelsínugulan keim, og alls staðar voru gríðarstórir pollar. Mirlinda útskýrði að þetta gerðist þegar rigndi svona mikið. Hún endaði á að fara aðra leið heim þegar rokkbúðirnar kláruðust í þeirri von um að pollarnir væru smærri þar. Ég"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "var öðruvísi í þetta skiptið. Gulur sandurinn fékk á sig appelsínugulan keim og alls staðar voru gríðarstórir pollar. Mirlinda útskýrði að þetta gerðist þegar rigndi svona mikið. Hún endaði á að fara aðra leið heim þegar rokkbúðirnar kláruðust í þeirri von um að pollarnir væru smærri þar. Ég"

  [9] 76 orð, orðastaða 230–306
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "spurði Mirlindu út í heimilislausafólkið sem svæfi á ströndinni, hvar það væri núna. Varla gætu þau sofið þar í óveðrinu? Nei, sagði hún, það er ekki hægt. Fólk sem hefur misst heimili sitt þarf að gista hjá vinum og ættingjum þegar ástandið er svona. Mér fannst svarið nokkuð óljóst, bar með sér íslenskan „þetta reddast“ keim. Mig langaði að spyrja af hverju þau svæfu ekki bara alltaf hjá ættingjunum sínum, en ákvað að gera það ekki."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "spurði Mirlindu út í heimilislausafólkið sem svæfi á ströndinni, hvar það væri núna. Varla gætu þau sofið þar í óveðrinu? Nei, sagði hún, það er ekki hægt. Fólk sem hefur misst heimili sitt þarf að gista hjá vinum og ættingjum þegar ástandið er svona. Mér fannst svarið nokkuð óljóst, bar með sér íslenskan „þetta reddast“ keim. Mig langaði að spyrja af hverju þau svæfu ekki bara alltaf hjá ættingjunum sínum en ákvað að gera það ekki."

  [10] 11 orð, orðastaða 313–324
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "ég fer þó varlega í að tala um hann sem svalan."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Ég fer þó varlega í að tala um hann sem svalan,"

  [11] 18 orð, orðastaða 324–342
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Ég svitnaði ekki eins mikið í dag og mér leið minna eins og ég væri við dauðans dyr."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "ég svitnaði ekki eins mikið í dag og mér leið minna eins og ég væri við dauðans dyr."

  [12] 99 orð, orðastaða 342–441
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Við byrjuðum mestmegnis á að documenta. Loksins fengum við að sjá dansinn. Andrea ákvað að dansa með, og ég tók myndir og myndbönd. Ég sendi líka lagið sem við unnum á Mirlindu, og hún áframsendi á kennarann. Það sló í gegn sem danslag. Eftir á rauluðu dansararnir lagið. Ég fékk aftur sérfæði í hádeginu. Allir aðrir fengu núðlur í rauðri sósu og eitthvað kjöt. Ég fékk núðlur án sósu og ponsulítið grænmeti, aðallega laukur og tómatar og einn kartöflubiti. Það var kannski ekki merkilegur matur, en mér fannst þetta fínt og fékk mér tvo skammta. Fyrir hádegismatinn kíktum við"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Við byrjuðum mestmegnis á að documenta. Loksins fengum við að sjá dansinn, Andrea ákvað að dansa með og ég tók myndir og myndbönd. Ég sendi líka lagið sem við unnum á Mirlindu og hún áframsendi á kennarann. Það sló í gegn sem danslag. Eftir á rauluðu dansararnir lagið. Ég fékk aftur sérfæði í hádeginu. Allir aðrir fengu núðlur í rauðri sósu og eitthvað kjöt. Ég fékk núðlur án sósu og ponsulítið grænmeti, aðallega laukur og tómatar og einn kartöflubiti. Það var kannski ekki merkilegur matur en mér fannst þetta fínt og fékk mér tvo skammta. Fyrir hádegismatinn kíktum við"

  [13] 95 orð, orðastaða 441–536
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "aftur á lagið með raftónlistarhópnum. Þær höfðu merkilega lítið að segja um lagið, sögðu það vera bara fínt. Ég hálf neyddi þær til að koma með nokkrar tillögur að breytingum. Hihatinn sem við Andrea höfðum lagað til var greinilega of vestrænn, og þær fiffuðu hann til svo það væri aðeins meira grúv í þessu. Ég var ánægð með þær. Við reyndum að gera annað lag, en það gekk illa. Ein stúlkan hljóp strax til mín og bað mig um að taka sig upp að syngja. Melódían passaði við gamla lagið, og þá kom upp smá"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "aftur á lagið með raftónlistarhópnum. Þær höfðu merkilega lítið að segja um lagið, sögðu það vera bara fínt. Ég hálf neyddi þær til að koma með nokkrar tillögur að breytingum. Hihatinn sem við Andrea höfðum lagað til var greinilega of vestrænn og þær fiffuðu hann til svo það væri aðeins meira grúv í þessu. Ég var ánægð með þær. Við reyndum að gera annað lag en það gekk illa. Ein stúlkan hljóp strax til mín og bað mig um að taka sig upp að syngja. Melódían passaði við gamla lagið og þá kom upp smá"

  [14] 27 orð, orðastaða 537–564
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Vildi hún bæta þessu við gamla lagið eða gera nýtt? Mirlinda og Donna hvöttu hana til að syngja eitthvað annað, en þá var allt orðið frekar kaótískt."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Vildi hún bæta þessu við gamla lagið eða gera nýtt? Mirlinda og Donna hvöttu hana til að syngja eitthvað annað, en þá var allt orðið frekar kaótískt"

  [15] 85 orð, orðastaða 564–649
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Vorum við að semja lag? Ég var búin að missa stjórnina, vissi ekki hvers til var ætlast af mér. Vildu þær taka upp söng eða semja lag? Eftir að nokkrar voru búnar að koma og syngja spurði ég hvort við ættum ekki að gera trommur. Þær voru mjög áhugalausar um það. Og bassa? Nei, hafðu hann bara einhvern veginn. Þær báðu mig um að koma með dæmi, og þær völdu að hafa dæmið með. En þar sem fyrri söngur var í einhverri allt annarri tóntegund,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Vorum við að semja lag? Ég var búin að missa stjórnina, vissi ekki hvers til var ætlast af mér. Vildu þær taka upp söng eða semja lag? Eftir að nokkrar voru búnar að koma og syngja spurði ég hvort við ættum ekki að gera trommur. Þær voru mjög áhugalausar um það. Og bassa? Nei, hafðu hann bara einhvern veginn. Þær báðu mig um að koma með dæmi og þær völdu að hafa dæmið með. En þar sem fyrri söngur var í einhverri allt annarri tóntegund(um)"

  [16] 23 orð, orðastaða 649–672
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "ákvað ég að stöðva lagasmíðarnar og taka bara upp söng, þeim þykir það gaman. Þær sungu og sungu af hjartans list. Sumar voru"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "ákvað ég að stöðva lagasmíðarnar og taka bara upp söng, þeim þykir það gaman. Þær sungu og sungu af hjartans list. Sumar voru"

  [17] 166 orð, orðastaða 672–838
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "mjög feimnar, en allar komust þær yfir feimnina og stigu svo fram með eitthvað svakalegt. Sumar byrjuðu líka á popplögum áður en þær sungu sín eigin frumsömdu lög. Mér fannst frumsömdu lögin flottari en popplögin. Flest voru ansi poppuð. Ein ákvað að freestyla rapp eftir hádegi. Hún stóð fyrir framan míkrafóninn, búin að velja sér beat til að hafa undir, og kom svo ekki upp orði. Hún reyndi aftur og aftur. Á endanum sagðist ég ætla að byrja, hún fengi að sjá hvað ég væri léleg í þessu, og þá myndi henni líða betur. Aðalmálið var bara að hafa gaman. Við exportuðum laginu aftur fyrir danskennarann sem kenndi stórum hópi stúlkna nýja dansinn. Það var aldeilis líf og fjör í dansstofunni þegar þær lærðu hann. Hvert einasta andlit var hvort í senn brosandi og einbeitt, og svo skelltu þær reglulega upp úr út af einhverju sem ég náði ekki hvað var. Í búðirnar mætti einnig gestafyrirlesari. Ég hélt reyndar að þetta væri einn af eldri þátttakendunum,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "mjög feimnar en allar komust þær yfir feimnina og stigu svo fram með eitthvað svakalegt. Sumar byrjuðu líka á popplögum áður en þær sungu sín eigin frumsömdu lög. Mér fannst frumsömdu lögin flottari en popplögin. Flest voru ansi poppuð. Ein ákvað að freestyla rapp eftir hádegi. Hún stóð fyrir framan míkrafóninn, búin að velja sér beat til að hafa undir, og kom svo ekki upp orði. Hún reyndi aftur og aftur. Á endanum sagðist ég ætla að byrja, hún fengi að sjá hvað ég væri léleg í þessu og þá myndi henni líða betur. Aðalmálið var bara að hafa gaman. Við exportuðum laginu aftur fyrir danskennarann sem kenndi stórum hópi stúlkna nýja dansinn. Það var aldeilis líf og fjör í dansstofunni þegar þær lærðu hann. Hvert einasta andlit var hvort í senn brosandi og einbeitt, og svo skelltu þær reglulega upp úr út af einhverju sem ég náði ekki hvað var. Í búðirnar mætti einnig gestafyrirlesari. Ég hélt reyndar að þetta væri einn af eldri þátttakendunum,"

  [18] 42 orð, orðastaða 838–880
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "en svo kom í ljós að þetta var læknirinn sem var ráðinn til að koma og halda fyrirlestur fyrir stelpurnar. Hún hélt ræðu á eftir einhvers konar generalprufu fyrir tónleikana sem ég missti af því ég var að vinna Læti! vinnu úti."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "En svo kom í ljós að þetta var læknirinn sem var ráðinn til að koma og halda fyrirlestur fyrir stelpurnar. Hún hélt ræðu á eftir einhvers konar generalprufu fyrir tónleikana sem ég missti af því ég var að vinna Læti! vinnu úti,"

  [19] 87 orð, orðastaða 880–967
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Konan talaði lengi og vel á frönsku. Ég settist við hliðina á Andreu og spurði um hvað fyrirlesturinn var, en hún sagðist vera of þreytt til að skilja. Sem betur fer var Florence við hliðina á henni sem gaf henni smá úrdrátt, og Andrea kom því áleiðis til mín að hún var að segja þeim frá því að konur í mínus blóðflokki þyrftu að passa að velja ekki menn í plús blóðflokki því þá geta þær dáið á meðgöngu. Ég hafði aldrei heyrt um þetta áður. En"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Konan talaði lengi og vel á frönsku. Ég settist við hliðina á Andreu og spurði um hvað fyrirlesturinn var en hún sagðist vera of þreytt til að skilja. Sem betur fer var Florence við hliðina á henni sem gaf henni smá úrdrátt og Andrea kom því áleiðis til mín að hún var að segja þeim frá því að konur í mínus blóðflokki þyrftu að passa að velja ekki menn í plús blóðflokki því þá geta þær dáið á meðgöngu. Ég hafði aldrei heyrt um þetta áður en"

  [20] 289 orð, orðastaða 967–1256
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "á Íslandi eru til lyf við þessu. Téð vinkona mátti reyndar aðeins eignast tvö börn því eftir tvær meðgöngur getur líkaminn myndað þol gegn lyfinu, og þá væri hún komin í sömu stöðu og þá sem fyrirlesarinn varaði við. Ef barnið fengi plús blóðflokk er hætta á því að blóð þess drepi móðurina. Mér fannst ruglað að ég hafði aldrei heyrt um þetta vegna þess að þetta er ekki þess virði að tala um á Íslandi. Það þarf enginn að vekja athygli á þessu sem málaflokki. Verðandi mæður í plúsblóðflokki hafa ekkert að óttast og þurfa ekki að setja upp neina borða til að láta vita af þessu. Heilbrigðisstarfsfólk grípur þetta strax og einfaldlega lagar með lyfjagjöf. Og hér er ég í Tógó að hlusta á konu segja stúlkum að þær þurfi að velja sér maka út frá blóðflokki. Ég gæti ekki ímyndað mér lífið án maka míns, og að hugsa sér að einhver þurfi að segja skilið við ástina sína eingöngu vegna blóðflokks er eitthvað sem ég get engan veginn tengt við. Svo tóku við nokkur varnarorð um kynlíf utan hjónabands. Ég skil það svo sem vel, miðað við aðstæðurnar sem þær búa við, og ég minnist þess að hafa hlustað á eldri stelpurnar í Tógólísu tala um hvernig þær þyrftu að giftast kærustunum sínum hratt og örugglega svo þeir myndu lemja þær minna. Ekki hætta að lemja þér, heldur fara nógu vel með sig til þess að þeir sæju eitthvað gagn af þeim óbörðum. Læknirinn hélt áfram ræðu sinni, komst ég að eftir á auðvitað, og talaði um mikilvægi þess að stúlkurnar færu og létu testa sig fyrir sickle cell. Sá sjúkdómur hrjáir held ég aðeins svart fólk, og því eru fáar rannsóknir um hann í vesturheimi."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "á Íslandi eru til lyf við þessu. Téð vinkona mátti reyndar aðeins eignast tvö börn því eftir tvær meðgöngur getur líkaminn myndað þol gegn lyfinu og þá væri hún komin í sömu stöðu og þá sem fyrirlesarinn varaði við. Ef barnið fengi plús blóðflokk er hætta á því að blóð þess drepi móðurina. Mér fannst ruglað að ég hafði aldrei heyrt um þetta vegna þess að þetta er ekki þess virði að tala um á Íslandi. Það þarf enginn að vekja athygli á þessu sem málaflokki. Verðandi mæður í plúsblóðflokki hafa ekkert að óttast og þurfa ekki að setja upp neina borða til að láta vita af þessu. Heilbrigðisstarfsfólk grípur þetta strax og einfaldlega lagar með lyfjagjöf. Og hér er ég í Tógó að hlusta á konu segja stúlkum að þær þurfi að velja sér maka út frá blóðflokki. Ég gæti ekki ímyndað mér lífið án maka míns, og að hugsa sér að einhver þurfi að segja skilið við ástina sína eingöngu vegna blóðflokks er eitthvað sem ég get engan veginn tengt við. Svo tóku við nokkur varnarorð um kynlíf utan hjónabands. Ég skil það svo sem vel, miðað við aðstæðurnar sem þær búa við, og ég minnist þess að hafa hlustað á eldri stelpurnar í Tógólísu tala um hvernig þær þyrftu að giftast kærustunum sínum hratt og örugglega svo þeir myndu lemja þær minna. Ekki hætta að lemja þér, heldur fara nógu vel með sig til þess að þeir sæju eitthvað gagn af þeim óbörðum. Læknirinn hélt áfram ræðu sinni, komst ég að eftir á auðvitað, og talaði um mikilvægi þess að stúlkurnar færu og létu testa sig fyrir sickle cell. Sá sjúkdómur hrjáir held ég aðeins svart fólk og því eru fáar rannsóknir um hann í vesturheimi,"

  [21] 136 orð, orðastaða 1256–1392
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hún talaði einnig um mikilvægi þess að vera með appið Flo og fylgjast með tíðarhringnum. Hún lagði víst sérlega mikla áherslu á það, því yngri stelpurnar vita víst mjög lítið um svona lagað. Við fórum heim upp úr þrjú. Við Andrea vorum sammála um að dagurinn í dag hafi verið góður. Verulega góður. Fyrsta verkefni þegar heim var komið var þó síður skemmtilegt. Við ætluðum að segja Patience að við ætluðu ekki að hitta Victor aftur og værum búnar að finna nýjan bílstjóra, einhvern sem Donna danskennari þekkti. Við vorum búnar að ræða verð og vorum sáttar. Patience tók þessu ekki illa, sagði bara "no problem". Svo sendi Andrea Victori fréttirnar. Undir venjulegum kringumstæðum kæmi mér það á óvart ef hann hefði ekki verið búinn að átta sig á því að þetta samstarf næði ekki lengra."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Hún talaði einnig um mikilvægi þess að vera með appið Flo og fylgjast með tíðarhringnum. Hún lagði víst sérlega mikla áherslu á það því yngri stelpurnar vita víst mjög lítið um svona lagað. Við fórum heim upp úr þrjú. Við Andrea vorum sammála um að dagurinn í dag hafi verið góður. Verulega góður. Fyrsta verkefni þegar heim var komið var þó síður skemmtilegt. Við ætluðum að segja Patience að við ætluðu ekki að hitta Victor aftur og værum búnar að finna nýjan bílstjóra, einhvern sem Donna danskennari þekkti. Við vorum búnar að ræða verð og vorum sáttar. Patience tók þessu ekki illa, sagði bara no problem. Svo sendi Andrea Victori fréttirnar. Undir venjulegum kringumstæðum kæmi mér það á óvart ef hann hefði ekki verið búinn að átta sig á því að þetta samstarf næði ekki lengra,"

  [22] 90 orð, orðastaða 1392–1482
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hann var líka svo fúll út í okkur fyrir að vera fúlar út í hann. En eftir mín stuttu kynni af þessum manni þá held ég að hann sé svakalega sjálfselskur og skilji kannski ekkert í því að við viljum hann ekki. Hann hefur örugglega verið að búa sig undir að sækja okkur þann 28. apríl líkt og fyrra planið var. Eða ekki. Hann er ekki góður með plön. Mikið hvað hún Andrea getur talað. Stundum horfi ég á varirnar hennar þurrkast upp meðan hún talar og fá hvítar rendur."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Hann var líka svo fúll út í okkur fyrir að vera fúlar út í hann. En eftir mín stuttu kynni af þessum manni þá held ég að hann sé svakalega sjálfselskur og skilji kannski ekkert í því að við viljum hann ekki. Hann hefur örugglega verið að búa sig undir að sækja okkur þann 28. apríl líkt og fyrra planið var. Eða ekki. Hann er ekki góður með plön. Mikið hvað hún Andrea getur talað. Stundum horfi ég á varirnar hennar þurrkast upp meðan hún talar og fá hvítar rendur."

  [23] 111 orð, orðastaða 1482–1593
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Henni finnst þetta gaman. Stundum tekur hún ekki eftir því þegar ég held áfram að gera það sem ég var að gera þegar hún byrjar að tala, held að viðmælandinn sé algjört aukaatriði í þeim samskiptum. Það er bara gaman að hreyfa á sér munninn. Það heyrist lítið milli svefnherbergisins og stofunnar, það veit hún því ég hef stundum reynt að kalla á hana án árangurs. En hún blaðrar og blaðrar við mig þótt ég heyri bara rétt aðeins óminn af röddinni. Kannski hefur hún ekki áttað sig á þessu. Ef ég kalla í hana og hún svarar ekki, þá eru góðar líkur á að hún átti sig ekki á þessu."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Henni finnst þetta gaman. Stundum tekur hún ekki eftir því þegar ég held áfram að gera það sem ég var að gera þegar hún byrjar að tala, held að viðmælandinn sé algjört aukaatriði í þeim samskiptum. Það er bara gaman að hreyfa á sér munninn. Það heyrist lítið milli svefnherbergisins og stofunnar, það veit hún því ég hef stundum reynt að kalla á hana án árangurs. En hún blaðrar og blaðrar við mig þótt ég heyri bara rétt aðeins óminn af röddinni. Kannski hefur hún ekki áttað sig á þessu. Ef ég kalla í hana og hún svarar ekki, þá eru góðar líkur á að hún átti sig ekki á þessu."

  [24] 366 orð, orðastaða 1593–1959
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "apríl. Dagurinn í búðunum byrjaði á að setja upp upptökuverið á þriðju hæð. Við fengum þar lítið herbergi til afnota. Svo virðist vera að því ofar sem þú ferð í skólanum því heitari er hann. Og í upptökuverinu höfðum við slökkt á viftunni og lokuðum gluggunum. Það var samt sem áður hávaði þarna inni ef mikið var um að vera fyrir neðan. Hljóðvistin í skólanum er bara þannig að allt hljóð fær greiða leið í allar áttir. Við fórum svo niður því fyrst yrði smá generalprufa fyrir tónleikana. Það var líka generalprufa í gær. Ég skil ekki alveg hvenær þær hafa náð að semja lögin, því þetta voru bara þriggja daga búðir, og nú virtist helmingurinn fara í að æfa lokaútgáfur af lögunum. Trommararnir stóðu sig vel, en það var vesen með öll hljóðfærin, kannski svipað og á Íslandi. En þær kipptu sér ekkert upp við það. Ég fann samt að söngvararnir áttu erfiðara með að hitta á nóturnar með þau hljóð sem voru allt í kring, en það sást ekkert óöryggi utan á þeim. Svo kom að dansinum. Ég fékk að leikstýra smá þegar þau dönsuðu við lagið sem þær sömdu. Endurtaka hér og þar og fá þær til að horfa í myndavélina við þetta tilefni, en ekki hitt. Backdroppið er ekkert sérstaklega næs, en ég held að þetta verði bara fínt myndband. Florence kom til að syngja og spila á gítar. Það voru smá þýðingarörðugleikar, og Andreu tókst ekki að skilja hvað hún vildi hverju sinni. Var hún að taka lag nr. 2 eða 3 eða nýtt lag? Var hún að gera þetta sér til gamans eða langaði hana að gera eitthvað við upptökurnar seinna meir? Þetta gekk svolítið hægt, en tókst að lokum. Hún söng nokkur lög, og svo reyndum við að taka upp hana að syngja og spila á gítar á sama tíma, en það blæddi svo mikið á milli að það var eiginlega ekki hægt. Hinn míkrafónninn var líka alveg skelfilegur og skrítið að hlusta á sömu tökuna í svona mismunandi hljómgæðum. Mögulega var það samt mér að kenna, enda kann ég ekkert að taka upp gítar eða söng ef út í það er farið. Svo komumst við að því að"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "apríl Dagurinn í búðunum byrjaði á að setja upp upptökuverið á þriðju hæð, við fengum þar lítið herbergi til afnota. Svo virðist vera að því ofar sem þú ferð í skólanum því heitari er hann. Og í upptökuverinu höfðum við slökkt á viftunni og lokuðum gluggunum. Það var samt sem áður hávaði þarna inni ef mikið var um að vera fyrir neðan. Hljóðvistin í skólanum er bara þannig að allt hljóð fær greiða leið í allar áttir. Við fórum svo niður því fyrst yrði smá generalprufa fyrir tónleikana. Það var líka generalprufa í gær. Ég skil ekki alveg hvenær þær hafa náð að semja lögin því þetta voru bara þriggja daga búðir og nú virtist helmingurinn fara í að æfa lokaútgáfur af lögunum. Trommararnir stóðu sig vel en það var vesen með öll hljóðfærin, kannski svipað og á Íslandi. En þær kipptu sér ekkert upp við það. Ég fann samt að söngvararnir áttu erfiðara með að hitta á nóturnar með þau hljóð sem voru allt í kring en það sást ekkert óöryggi utan á þeim. Svo kom að dansinum. Ég fékk að leikstýra smá þegar þau dönsuðu við lagið sem þær sömdu. Endurtaka hér og þar og fá þær til að horfa í myndavélina við þetta tilefni en ekki hitt. Backdroppið er ekkert sérstaklega næs en ég held að þetta verði bara fínt myndband. Florence kom til að syngja og spila á gítar. Það voru smá þýðingarörðugleikar og Andreu tókst ekki að skilja hvað hún vildi hverju sinni. Var hún að taka lag nr. 2 eða 3 eða nýtt lag? Var hún að gera þetta sér til gamans eða langaði hana að gera eitthvað við upptökurnar seinna meir? Þetta gekk svolítið hægt en tókst að lokum. Hún söng nokkur lög og svo reyndum við að taka upp hana að syngja og spila á gítar á sama tíma en það blæddi svo mikið á milli að það var eiginlega ekki hægt, hinn míkrafónninn var líka alveg skelfilegur og skrítið að hlusta á sömu tökuna í svona mismunandi hljómgæðum. Mögulega var það samt mér að kenna, enda kann ég ekkert að taka upp gítar, eða söng ef út í það er farið. Svo komumst við að því að"

  [25] 68 orð, orðastaða 1959–2027
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "hana langaði svo bara að gera eitthvað skemmtilegt, og hún og Andrea sungu saman. Andrea var samt ekki með clicktrack, þetta var allt voða skrítið. Hádegisverðurinn var ljúfengur. Ég er mjög hrifin af matnum hérna, allavega þeim sem mér er gefinn, og ég held að Andrea sé alveg hrifin af kjötréttunum, þó svo að kjötið sé magurt og innihaldi ekki alla þá hormóna sem það gerir á Íslandi."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "hana langaði svo bara að gera eitthvað skemmtilegt og hún og Andrea sungu saman. Andrea var samt ekki með clicktrack, þetta var allt voða skrítið. Hádegisverðurinn var ljúfengur. Ég er mjög hrifin af matnum hérna, allavega þeim sem mér er gefinn og ég held að Andrea sé alveg hrifin af kjötréttunum, þó svo að kjötið sé magurt og innihaldi ekki alla þá hormóna sem það gerir á Íslandi."

  [26] 125 orð, orðastaða 2027–2152
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Nú var hrísgrjónaréttur með baunum, ég fékk tómatamauk með lauk út á. Þetta var týpískt eitthvað sem ég hefði eldað. Til okkar kom ein af yngri þátttakendunum, Trinité. Hún vildi fá að syngja í míkrafóninn. Hún söng annað lag en síðast þegar hún kom. Ég gat skilið smá hér og smá það. Hún elskar pabba sinn. Hvers vegna, hvers vegna. Meiru náði ég ekki. Söngurinn var hjartnæmur, en það var erfitt að heyra hvaða nótur hún var að reyna að syngja. Ég var ekki viss hvað kæmi út úr þessu, myndi hún heyra það? Fyrir hádegishléð hafði hún nefnilega tekið með sér vinkonu til að hlusta á fyrri tökuna til að segja henni hvort hún hafi verið nógu góð. Vinkonan kom ekki með í seinna"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Nú var hrísgrjónaréttur með baunum, ég fékk tómatamauk með lauk út á. Þetta var týpískt eitthvað sem ég hefði eldað. Til okkar kom ein af yngri þátttakendunum, Trinité. Hún vildi fá að syngja í míkrafóninn. Hún söng annað lag en síðast þegar hún kom. Ég gat skilið smá hér og smá það. Hún elskar pabba sinn. Hvers vegna, hvers vegna. Meiru náði ég ekki. Söngurinn var hjartnæmur en það var erfitt að heyra hvaða nótur hún var að reyna að syngja, ég var ekki viss hvað kæmi út úr þessu, myndi hún heyra það? Fyrir hádegishléð hafði hún nefnilega tekið með sér vinkonu til að hlusta á fyrri tökuna til að segja henni hvort hún hafi verið nógu góð. Vinkonan kom ekki með í seinna"

  [27] 14 orð, orðastaða 2152–2166
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "skiptið, og ég var fegin fyrir hennar hönd. Ef hún er með gott tóneyra,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "skiptið og ég var fegin fyrir hennar hönd. Ef hún er með gott tóneyra"

  [28] 39 orð, orðastaða 2167–2206
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "hefði hún verið í bobba með að hjálpa vinkonu sinni. Eftir að söngnum lauk virtist Trinité vera í miklu uppnámi. Hún táraðist og sagði eitthvað á frönsku. Mér var litið á Andreu sem svaraði henni, og ég sá að"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "hefði hún verið í bobba með að hjálpa vinkonu sinni. Eftir að söngnum lauk virtist Trinité vera í miklu uppnámi. Hún táraðist og sagði eitthvað á frönsku. Mér var litið á Andreu sem svaraði henni og ég sá að"

  [29] 146 orð, orðastaða 2207–2353
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "brá mikið í samtalinu. Hún útskýrði fyrir mér að pabbi hennar hefði dáið, og hún hafði samið þetta lag til hans. Ég átti erfitt með að halda eftir tárunum. Trinité gekk grátandi út úr litla stúdíóinu okkar, og þá gengu Mirlinda, Florence, Hornella og nýstirnið Sara inn. Andrea þurfti að útskýra hvað hafði gerst, og þær skildu vel hvers vegna Trinité var grátandi. En þær voru hér komnar til að taka upp fyrir DNA lagið, verkefni sem ég fékk styrk fyrir að gera. Florence, Hornella og Sara höfðu samið ljóð um verkið og lásu það inn á upptöku. Það sem ég skildi var nafnið mitt og ákall til guðs. Ég hugsaði að ég skildi nú ekkert vera að segja þeim að ég væri bara bölvaður trúleysingi. Ég upplifði meira að segja fordóma frá Andreu þegar ég sagði henni það. Hún vildi meina að mér þætti lagið"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "brá mikið í samtalinu. Hún útskýrði fyrir mér að pabbi hennar hefði dáið og hún hafði samið þetta lag til hans. Ég átti erfitt með að halda eftir tárunum. Trinité gekk grátandi út úr litla stúdíóinu okkar og þá gengu Mirlinda, Florence, Hornella og nýstirnið Sara inn. Andrea þurfti að útskýra hvað hafði gerst og þær skildu vel hvers vegna Trinité var grátandi. En þær voru hér komnar til að taka upp fyrir DNA lagið, verkefni sem ég fékk styrk fyrir að gera. Florence, Hornella og Sara höfðu samið ljóð um verkið og lásu það inn á upptöku. Það sem ég skildi var nafnið mitt og ákall til guðs. Ég hugsaði að ég skildi nú ekkert vera að segja þeim að ég væri bara bölvaður trúleysingi. Ég upplifði meira að segja fordóma frá Andreu þegar ég sagði henni það. Hún vildi meina að mér þætti lagið"

  [30] 315 orð, orðastaða 2358–2673
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "vera ljótt af því ég trúi ekki á guð, en raunin er sú að mér þykir það dásamlega fallegur sálmur, og er hrifin af mörgum öðrum sálmum þótt þeir fjalli um guð. Þetta er falleg tónlist, og ég geri mér líka mjög góða grein fyrir mikilvægi trúmála fyrir öðru fólki sem og sagnfræðilega merkingu trúar í mannkynssögunni, en auðvitað fróðari um Ísland en aðra staði. Ég hafði þó áhyggjur af nýlenduhyggju í ljóðinu. Andrea taldi mér trú um að ljóðið færi ekki inn á þá braut, þær voru að segja að ég veitti þeim innblástur frekar en nokkuð annað, og báðu svo guð að blessa mig. Svo tók Mirlinda að sér að improva yfir lagið og sagði að við mættum klippa það allt til og nota bara það sem okkur þætti viðeigandi og sleppa hinu. Það hljómaði eins og góður díll. Nú var stutt í tónleika, og ég vildi taka vídjó af söngvurunum í raftónlistarlaginu. Ég náði þeim, einni og einni, meðan á soundchecki stóð, og fékk þær til að standa einar við vegg og syngja partinn sinn. Ég held að þetta verði flott. Ljósaskiptin gerðust samt mjög hratt, á þessum stutta tíma breyttust skuggarnir mikið. Ég held að það muni sjást í myndbandinu, en það er ekkert stórmál. Það var ekki alveg ljóst fyrir okkur hvort við værum að horfa á soundcheck eða tónleika. Ég tók eftir því áður en soundcheckið hófst að annar FOH var fyrir aftan sviðið, sem þýddi að míkrafónarnir myndu alltaf snúa í átt að honum. Ég benti Mirlindu á það, og hún fékk Yaya til að færa hann framar. Hinn hátalarinn var við hliðina á áhorfendum og beindist að sviðinu. Mér þótti það undarlegt, en lét vera að segja eitthvað. Líklegast væri ekki verið að mixa neitt mikið L og R. Gítarinn og bassinn voru rammfalskir allt soundcheckið. Ég bað Andreu um að spyrja Florence gítarkennara út í það,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "vera ljótt, af því ég trúi ekki á guð, en raunin er sú að mér þykir það dásamlega fallegur sálmur og er hrifin af mörgum öðrum sálmum þótt þeir fjalli um guð. Þetta er falleg tónlist og ég geri mér líka mjög góða grein fyrir mikilvægi trúmála fyrir öðru fólki sem og sagnfræðilega merkingu trúar í mannkynssögunni, en auðvitað fróðari um Ísland en aðra staði. Ég hafði þó áhyggjur af nýlenduhyggju í ljóðinu. Andrea taldi mér trú um að ljóðið færi ekki inn á þá braut, þær voru að segja að ég veitti þeim innblástur frekar en nokkuð annað og báðu svo guð að blessa mig. Svo tók Mirlinda að sér að improva yfir lagið og sagði að við mættum klippa það allt til og nota bara það sem okkur þætti viðeigandi og sleppa hinu. Það hljómaði eins og góður díll. Nú var stutt í tónleika og ég vildi taka vídjó af söngvurunum í raftónlistarlaginu. Ég náði þeim, einni og einni, meðan á soundchecki stóð og fékk þær til að standa einar við vegg og syngja partinn sinn. Ég held að þetta verði flott. Ljósaskiptin gerðust samt mjög hratt, á þessum stutta tíma breyttust skuggarnir mikið. Ég held að það muni sjást í myndbandinu en það er ekkert stórmál. Það var ekki alveg ljóst fyrir okkur hvort við værum að horfa á soundcheck eða tónleika. Ég tók eftir því áður en soundcheckið hófst að annar FOH var fyrir aftan sviðið, sem þýddi að míkrafónarnir myndu alltaf snúa í átt að honum. Ég benti Mirlindu á það og hún fékk Yaya til að færa hann framar. Hinn hátalarinn var við hliðina á áhorfendum og beindist að sviðinu. Mér þótti það undarlegt en lét vera að segja eitthvað. Líklegast væri ekki verið að mixa neitt mikið L og R. Gítarinn og bassinn voru rammfalskir allt soundcheckið. Ég bað Andreu um að spyrja Florence gítarkennara út í það"

  [31] 227 orð, orðastaða 2674–2901
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "hún vildi ekkert gera. Einhver önnur hafði ætlað að stilla, og hún vildi ekki stíga inn og stilla aftur, þrátt fyrir að soundcheck með öllum böndunum var nú afstaðið og því ekkert eðlilegra en að stilla hljóðfærin aftur. Skrítið að vilja ekki stíga á neinar tær þegar staðan var þessi, það hlýtur að vera eitthvað meira hér á bakvið. Við Andrea tókum okkur til og stilltum þetta. Ég var fegin, því tónleikarnir voru eins og svo oft er í þessum aðstæðum, mjög experimental, og því mikilvægt að hljóðfærin séu þá allavega rétt stillt. Ég tók þó eftir því að enginn stillti neina strengi eftir því sem leið á tónleikana, og upp undir lokin hafði sjóðandi heit sólin náð að smeygja sér upp á sviðið og baðaði strengina í hitanum. Donna kynnti dagskrána. Kvöldsólin lækkaði með hverri mínútunni, og áhorfendur færðu sig nær byggingunni eftir því sem hún náði að kíkja lengra inn undir veggina sem skýldu okkur. Þegar við vorum að raða stólunum vönduðum við okkur svo mikið við að hafa þá jafna og zik-zak svo fólk hefði gott útsýni, en það virtist hafa verið til einskis. Ég tók líka eftir því að 90% af áhorfendunum voru þátttakendurnir sjálfir og svo nokkur ungmenni sem sóttu háskólann og virtust bara vera á staðnum og voru forvitin um það sem gekk hér á. Ég spurði CeeCee hvort fjölskyldum þátttakenda"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "hún vildi ekkert gera. Einhver önnur hafði ætlað að stilla og hún vildi ekki stíga inn og stilla aftur, þrátt fyrir að soundcheck með öllum böndunum var nú afstaðið og því ekkert eðlilegra en að stilla hljóðfærin aftur. Skrítið að vilja ekki stíga á neinar tær þegar staðan var þessi, það hlýtur að vera eitthvað meira hér á bakvið. Við Andrea tókum okkur til og stilltum þetta. Ég var fegin því tónleikarnir voru eins og svo oft er í þessum aðstæðum, mjög experimental, og því mikilvægt að hljóðfærin séu þá allavega rétt stillt. Ég tók þó eftir því að enginn stillti neina strengi eftir því sem leið á tónleikana og upp undir lokin hafði sjóðandi heit sólin náð að smeygja sér upp á sviðið og baðaði strengina í hitanum. Donna kynnti dagskrána. Kvöldsólin lækkaði með hverri mínútunni og áhorfendur færðu sig nær byggingunni eftir því sem hún náði að kíkja lengra inn undir veggina sem skýldu okkur. Þegar við vorum að raða stólunum vönduðum við okkur svo mikið við að hafa þá jafna og zik-zak svo fólk hefði gott útsýni, en það virtist hafa verið til einskis. Ég tók líka eftir því að 90% af áhorfendunum voru þátttakendurnir sjálfir og svo nokkur ungmenni sem sóttu háskólann og virtust bara vera á staðnum og voru forvitin um það sem gekk hér á. Ég spurði CeeCee hvort fjölskyldum þátttakenda"

  [32] 136 orð, orðastaða 2902–3038
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "ekki verið boðið, og hún sagði að stelpurnar hefðu kannski gleymt því. En það gerði ekkert til, stemningin í hópnum var geggjuð, og tónleikarnir vel heppnaðir. Donna var góður MC, milli þess að hún kynnti inn atriðin hvatti hún áhorfendur til að klappa og standa upp. Fólk í Tógó klappar á einum, mér fannst það eitthvað notalegt, hér var sterk menningarleg tenging við Ísland. Stundum fundu áhorfendur þó einhvern ryþma í trommunum og klöppuðu með. Einn, tveir, þrír, þögn. Eða með clave þar sem einungis var klappað á eplinu. Það hefði verið íslenskum áhorfendum um megn. Um miðbik tónleika kom maður og hengdi upp stórt auglýsingaskilti til að skýla áhorfendum fyrir sólinni, þá var nánast hvergi hægt að vera án þess að sitja í sólinni. Stjarna kvöldsins var Sara. Hún mæmaði upptökuna sem Keli gerði, tvisvar"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "ekki verið boðið og hún sagði að stelpurnar hefðu kannski gleymt því. En það gerði ekkert til, stemningin í hópnum var geggjuð og tónleikarnir vel heppnaðir. Donna var góður MC, milli þess að hún kynnti inn atriðin hvatti hún áhorfendur til að klappa og standa upp. Fólk í Tógó klappar á einum, mér fannst það eitthvað notalegt, hér var sterk menningarleg tenging við Ísland. Stundum fundu áhorfendur þó einhvern ryþma í trommunum og klöppuðu með. Einn, tveir, þrír, þögn. Eða með clave þar sem einungis var klappað á eplinu. Það hefði verið íslenskum áhorfendum um megn. Um miðbik tónleika kom maður og hengdi upp stórt auglýsingaskilti til að skýla áhorfendum fyrir sólinni, þá var nánast hvergi hægt að vera án þess að sitja í sólinni. Stjarna kvöldsins var Sara. Hún mæmaði upptökuna sem Keli gerði, tvisvar"

  [33] 209 orð, orðastaða 3039–3248
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "hún var klöppuð upp. Stelpurnar hlupu að henni og settu hvíta hringlaga límmiða á ennið á henni. Ég veit ekki hvað það þýddi, en hún hló og brosti og tók þá svo af sér. Þetta var dásamlegt lag sem hún samdi. Mér þótti synd að hún hafi ekki sungið það sjálf, heldur mæmað, en ég hafði auðvitað ekki hugmynd um að þetta yrði spilað á tónleikunum, svo ég var ekkert að biðja um instrumental útgáfu. En þetta virðist líka vera algengt hér. Ég sé Mirlindu gera þetta sí og æ á Tik Tok, mæmar með tónlist. Hún hefur líka beðið mig um að gera það, taka myndbönd af mér að mæma með nýja laginu hennar. Ég kunni ekki við það. Meðan við sátum í áhorfendum spjölluðum við um sandala og sníkjudýr. Ég sagðist þurfa að fara úr skónum, og þá væri ég bara í sokkum til að vernda fætur gagnvart sníkjudýrum sem fara stundum inn í húðina gegnum iljarnar. Ég grínaðist með það að ef ég lenti á spítala, þá væri það Andreu að sjá um mig. Andrea grínaðist á móti og sagðist ætla að skilja mig eftir. Þetta var í fyrsta sinn sem ég heyrði hana nota kaldhæðni. En í kjölfarið komu reyndar nokkrar útskýringar á að þetta"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "hún var klöppuð upp. Stelpurnar hlupu að henni og settu hvíta hringlaga límmiða á ennið á henni. Ég veit ekki hvað það þýddi en hún hló og brosti og tók þá svo af sér. Þetta var dásamlegt lag sem hún samdi. Mér þótti synd að hún hafi ekki sungið það sjálf, heldur mæmað, en ég hafði auðvitað ekki hugmynd um að þetta yrði spilað á tónleikunum svo ég var ekkert að biðja um instrumental útgáfu. En þetta virðist líka vera algengt hér. Ég sé Mirlindu gera þetta sí og æ á Tik Tok, mæmar með tónlist. Hún hefur líka beðið mig um að gera það, taka myndbönd af mér að mæma með nýja laginu hennar. Ég kunni ekki við það. Meðan við sátum í áhorfendum spjölluðum við um sandala og sníkjudýr. Ég sagðist þurfa að fara úr skónum og þá væri ég bara í sokkum til að vernda fætur gagnvart sníkjudýrum sem fara stundum inn í húðina gegnum iljarnar. Ég grínaðist með það að ef ég lenti á spítala þá væri það Andreu að sjá um mig. Andrea grínaðist á móti og sagðist ætla að skilja mig eftir. Þetta var í fyrsta sinn sem ég heyrði hana nota kaldhæðni. En í kjölfarið komu reyndar nokkrar útskýringar á að þetta"

  [34] 413 orð, orðastaða 3249–3662
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "verið grín, eins og hún hræddist það í raun og veru að ég hafi tekið þessu sem einhverri alvöru. Að lokum var dansinn dansaður við raftónlistarlagið. Þá voru nánast engir áhorfendur, því nær allir þátttakendurnir tóku þátt í því. Ég náði góðum tökum til að nota í myndbandið. Ég sé að við eigum mikla vinnu framundan. Myndbandið eitt og sér verður rosalegt. En þá þarf líka að bæta í lagið einhverju sem íslensku þátttakendurnir gera. Og svo allar þessar tökur af stelpunum að syngja. Við Andrea skoðuðum lag Trinité og ræddum hvað væri hægt að gera fyrir hana. Kvöldið áður höfðum við lært að transposa eina og eina nótu, það er eitthvað sem ég hef margoft reynt áður, en á erfitt með, ég kann hvorki nógu vel á forritið né hef nægilega gott tóneyra. Keli hjálpaði okkur að finna aðferðir til að komast að því hvaða nótur hefðu átt að vera sungnar hverju sinni, en þetta var samt svakaleg klemma. Á að breyta rödd barnsins? Á amateur að breyta rödd barnsins? Ég vissi að þetta væri mér ofviða. Ég hringdi í Kela, og hann bauðst til að gera þetta. Þó svo að Andrea vissi að ég væri í símanum svaraði hún öllu sem ég beindi að Kela, það var mjög óþægilegt að hafa tvær manneskjur að tala við sig í einu. Hann benti mér á hvernig ég gæti skrifað upp hljóma til að sjá hvort nóturnar pössuðu við þá, og Andrea hélt að ég væri að gera útsetningar, sem var langt frá því að vera raunin, og ég reyndi að útskýra það. Hún tók svo ákvörðun um að hún myndi gera þetta þótt hún hefði enga fyrri reynslu og tók af mér tölvuna. Hún sagði að það væri ekki við hæfi að strákur myndi gera þetta. Mér fannst útkoman ekki góð. Í hvert sinn sem ég prófaði að laga eitthvað kom hún til mín og vildi gera hitt og þetta. Það er óþægilegt að vinna saman með henni í einni tölvu. Hún áttar sig ekki á því sem ég er að gera, og það er erfitt að útskýra hluti fyrir henni, því hún á svo erfitt með að skilja aðra. En viti menn, Mirlinda var hrifin af útgáfunni hennar. Hún spurði þó í kjölfarið hvort við ætluðum ekki að setja hljóma undir. Það var ekki ætlunin að gera það fyrir alla krakkana, það tekur of langan tíma. Hann höfum við ekki, og við þurfum að fókusera á verkefnin sem skipta máli fyrir styrkinn."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "verið grín, eins og hún hræddist það í raun og veru að ég hafi tekið þessu sem einhverri alvöru. Að lokum var dansinn dansaður við raftónlistarlagið. Þá voru nánast engir áhorfendur því nær allir þátttakendurnir tóku þátt í því. Ég náði góðum tökum til að nota í myndbandið. Ég sé að við eigum mikla vinnu framundan. Myndbandið eitt og sér verður rosalegt. En þá þarf líka að bæta í lagið einhverju sem íslensku þátttakendurnir gera. Og svo allar þessar tökur af stelpunum að syngja. Við Andrea skoðuðum lag Trinité og ræddum hvað væri hægt að gera fyrir hana. Kvöldið áður höfðum við lært að transposa eina og eina nótu, það er eitthvað sem ég hef margoft reynt áður en á erfitt með, ég kann hvorki nógu vel á forritið né hef nægilega gott tóneyra. Keli hjálpaði okkur að finna aðferðir til að komast að því hvaða nótur hefðu átt að vera sungnar hverju sinni en þetta var samt svakaleg klemma. Á að breyta rödd barnsins? Á amateur að breyta rödd barnsins? Ég vissi að þetta væri mér ofviða. Ég hringdi í Kela og hann bauðst til að gera þetta. Þó svo að Andrea vissi að ég væri í símanum svaraði hún öllu sem ég beindi að Kela, það var mjög óþægilegt að hafa tvær manneskjur að tala við sig í einu. Hann benti mér á hvernig ég gæti skrifað upp hljóma til að sjá hvort nóturnar pössuðu við þá og Andrea hélt að ég væri að gera útsetningar, sem var langt frá því að vera raunin og ég reyndi að útskýra það. Hún tók svo ákvörðun um að hún myndi gera þetta þótt hún hefði enga fyrri reynslu og tók af mér tölvuna. Hún sagði að það væri ekki við hæfi að strákur myndi gera þetta. Mér fannst útkoman ekki góð. Í hvert sinn sem ég prófaði að laga eitthvað kom hún til mín og vildi gera hitt og þetta. Það er óþægilegt að vinna saman með henni í einni tölvu. Hún áttar sig ekki á því sem ég er að gera og það er erfitt að útskýra hluti fyrir henni því hún á svo erfitt með að skilja aðra. En viti menn, Mirlinda var hrifin af útgáfunni hennar. Hún spurði þó í kjölfarið hvort við ætluðum ekki að setja hljóma undir. Það var ekki ætlunin að gera það fyrir alla krakkana, það tekur of langan tíma. Hann höfum við ekki og við þurfum að fókusera á verkefnin sem skipta máli fyrir styrkinn."

  [35] 63 orð, orðastaða 3663–3726
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Við keyrðum af stað um morguninn, tókum stefnu á ströndina. Ég ætlaði nú ekkert út í, ekki búin að kaupa mér sundföt eða neitt þannig. Komst reyndar að því síðar að það var hvort eð er bannað að fara út í, straumurinn hér við Vestur-Afríku er of mikill. Við keyrðum milli húsanna á veginum innan gæsalappa. Þetta minnti mig á Þórsmörk. Þar er"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Við keyrðum af stað um morguninn, tókum stefnu á ströndina. Ég ætlaði nú ekkert út í, ekki búin að kaupa mér sundföt eða neitt þannig. Komst reyndar að því síðar að það var hvort eð er bannað að fara út í, straumurinn hér við Vestur-Afríku er of mikill. Við keyrðum milli húsanna á veginum innan gæsalappa. Þetta minnti mig á Þórsmörk. Þar er"

  [36] 674 orð, orðastaða 3727–4401
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "konar vegur sem bílstjórarnir fylgja svona hérumbil, en þurfa oft og títt að taka krappar beygjur og vaða ánna sem birtist á mismunandi stöðum. Nema í stað grárra grófra steina er fínn gulur sandur. Í stað hnullunga sem þarf að forðast eru börn að leik. Við keyrum fram hjá þríburum, þrjár litlar stelpur sem spotta yeve í bílnum og stara á okkur. Þær eru kannski tveggja til þriggja ára og mjög grannar. Kannski eru þær eldri og vannærðar. Viðmiðið sem ég hef er Sylvana, sem er stór miðað við aldur og langt frá því að vera vannærð. Við tókum pening út í hraðbanka í dag. Tveir hermenn sátu með riffla fyrir framan þá. Ég fékk hnút í magann og spurði Mirlindu hvort þetta væri eðlilegt og lét í ljós vanlíðan mína. Hún hló og sagði þetta mjög eðlilegt, af því stundum kemur bíll fullur af peningum til að fylla á, og þá þurfi verði. Svo fór hún að spjalla við þá eins og ekkert væri eðlilegra, og það róaði mig. Ég beið í biðröð, par var á undan okkur, og Andrea á undan mér. Fyrir aftan okkur keyrði stór trukkur með svakalega hárri afrobeats techno stuðtónlist. Ég tók upp myndband, en var hrædd við að styggja hermennina. Ég hugsaði með mér að ná þeim í mynd, en varð svo hrædd og hætti við. Þeir veru vel klæddir í steikjandi sólinni. Skórnir voru úr svörtu leðri, lokaðir. Ég var að deyja í mínum hvítu vel-andandi strigaskóm. Allt í einu var ég farin að vorkenna þeim. Þegar röðin kom að mér var ég svo stressuð að ég setti inn rangt PIN númer. Ég varð strax mjög hrædd um að hermennirnir héldu eitthvað gruggugt um mig. Ég panikkaði og tók aftur upp símann til að skoða PIN númerið og sá hvar ég gerði vitleysu. Ég setti inn rétt PIN númerið og kláraði að fylla inn upphæðina sem ég vildi taka út, en allt kom fyrir ekki. Eitthvað error. Ég lét sem ekkert væri og reyndi aftur, var alveg að panikka inni í mér. Þetta tókst í þetta skiptið. Ströndin var akkúrat það sem ég þurfti á að halda. Sérstaklega þegar ég komst að því að það var bannað að fara út í sjó, og þar með engin pressa til þess. Við ströndina var lítið virki, þetta var staður sem ég komst að síðar að væri rekinn af múslimum. Það var fyndið að hugsa til þess að við Andrea vorum að reyna að forðast áfenga drykki á drykkjarseðlinum og komumst að því eftir á að ekkert áfengi var í boði hvort eð er. Innan virkisins var sundlaug, og ég sá pínu eftir því að hafa ekki ruðst inn í svefnherbergið mitt og tekið sundbolinn þegar við fengum leyfi frá Airbnb gestunum okkar til að koma heim og sækja nokkra hluti inni í stúdíói. Það hefði verið gaman að kæla sig almennilega, mér hafði ekki verið kalt svo lengi, og sóttist nú í tilfinninguna, þótt ég hafi aldrei verið nein kaldapottstýpa. Við fengum miða við innganginn. Á miðanum var strikamerki. Mirlinda útskýrði að miðinn væri loforð þess efnis að við myndum kaupa fyrir 1500 CFA inni á staðnum. Ef ekki, þá þyrftum við að greiða þessa upphæð. Við vorum ekki í nokkrum vandræðum með að klára þessa upphæð í einhverjum kókoshnetudrykkjum, enda var þetta í kringum 500 ISK. Mirlinda skyldi okkur eftir á ströndinni meðan hún fór á fund vegna rokkbúðanna. Það var ofboðslega næs af henni, því þessi strönd var yndisleg. Hafgolan kældi okkur nógu mikið niður svo ég hætti að sakna þess að hafa ekki tekið með mér sundföt til að taka mér dýfu í lauginni. Golan var nóg til þess að við gætum setið og notið þess að vera til. Ég tók mér bók og naut þess að lesa í friði. Friðurinn var reyndar ekki svo mikill, en ég er alveg búin að sætta mig við það. Stundum byrjar Andrea að tala um eitthvað algerlega án samhengis. Þá er hún kannski að vísa í gamalt umræðuefni, en gleymir að kynna það inn áður en hún byrjar."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "konar vegur sem bílstjórarnir fylgja svona hérumbil en þurfa oft og títt að taka krappar beygjur og vaða ánna sem birtist á mismunandi stöðum. Nema í stað grárra grófra steina er fínn gulur sandur. Í stað hnullunga sem þarf að forðast eru börn að leik. Við keyrum fram hjá þríburum, þrjár litlar stelpur sem spotta yeve í bílnum og stara á okkur. Þær eru kannski tveggja til þriggja ára og mjög grannar. Kannski eru þær eldri og vannærðar. Viðmiðið sem ég hef er Sylvana sem er stór miðað við aldur og langt frá því að vera vannærð. Við tókum pening út í hraðbanka í dag. Tveir hermenn sátu með riffla fyrir framan þá. Ég fékk hnút í magann og spurði Mirlindu hvort þetta væri eðlilegt og lét í ljós vanlíðan mína. Hún hló og sagði þetta mjög eðlilegt, af því stundum kemur bíll fullur af peningum til að fylla á og þá þurfi verði. Svo fór hún að spjalla við þá eins og ekkert væri eðlilegra og það róaði mig. Ég beið í biðröð, par var á undan okkur og Andrea á undan mér. Fyrir aftan okkur keyrði stór trukkur með svakalega hárri afrobeats techno stuðtónlist. Ég tók upp myndband en var hrædd við að styggja hermennina. Ég hugsaði með mér að ná þeim í mynd en varð svo hrædd og hætti við. Þeir veru vel klæddir í steikjandi sólinni. Skórnir voru úr svörtu leðri, lokaðir. Ég var að deyja í mínum hvítu vel-andandi strigaskóm. Allt í einu var ég farin að vorkenna þeim. Þegar röðin kom að mér var ég svo stressuð að ég setti inn rangt PIN númer Ég varð strax mjög hrædd um að hermennirnir héldu eitthvað gruggugt um mig. Ég panikkaði og tók aftur upp símann til að skoða PIN númerið og sá hvar ég gerði vitleysu. Ég setti inn rétt PIN númerið og kláraði að fylla inn upphæðina sem ég vildi taka út en allt kom fyrir ekki. Eitthvað error. Ég lét sem ekkert væri og reyndi aftur, var alveg að panikka inni í mér. Þetta tókst í þetta skiptið. Ströndin var akkúrat það sem ég þurfti á að halda. Sérstaklega þegar ég komst að því að það var bannað að fara út í sjó og þar með engin pressa til þess. Við ströndina var lítið virki, þetta var staður sem ég komst að síðar að væri rekinn af múslimum. Það var fyndið að hugsa til þess að við Andrea vorum að reyna að forðast áfenga drykki á drykkjarseðlinum og komumst að því eftir á að ekkert áfengi var í boði hvort eð er. Innan virkisins var sundlaug og ég sá pínu eftir því að hafa ekki ruðst inn í svefnherbergið mitt og tekið sundbolinn þegar við fengum leyfi frá Airbnb gestunum okkar til að koma heim og sækja nokkra hluti inni í stúdíói. Það hefði verið gaman að kæla sig almennilega, mér hafði ekki verið kalt svo lengi og sóttist nú í tilfinninguna, þótt ég hafi aldrei verið nein kaldapottstýpa. Við fengum miða við innganginn. Á miðanum var strikamerki. Mirlinda útskýrði að miðinn væri loforð þess efnis að við myndum kaupa fyrir 1500 CFA inni á staðnum. Ef ekki, þá þyrftum við að greiða þessa upphæð. Við vorum ekki í nokkrum vandræðum með að klára þessa upphæð í einhverjum kókoshnetudrykkjum, enda var þetta í kringum 500 ISK. Mirlinda skyldi okkur eftir á ströndinni meðan hún fór á fund vegna rokkbúðanna. Það var ofboðslega næs af henni því þessi strönd var yndisleg. Hafgolan kældi okkur nógu mikið niður svo ég hætti að sakna þess að hafa ekki tekið með mér sundföt til að taka mér dýfu í lauginni. Golan var nóg til þess að við gætum setið og notið þess að vera til. Ég tók mér bók og naut þess að lesa í friði. Friðurinn var reyndar ekki svo mikill en ég er alveg búin að sætta mig við það. Stundum byrjar Andrea að tala um eitthvað algerlega án samhengis. Þá er hún kannski að vísa í gamalt umræðuefni en gleymir að kynna það inn áður en hún byrjar."

  [37] 402 orð, orðastaða 4402–4804
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Í fyrsta sinn tók ég fram stutta pilsið mitt. Nú skildu leggirnir fá að sjá smá sól. Óveður skall á í hádeginu. Í fyrstu lagðist ég upp í rúm og slakaði á. Það er fátt sem róar mig jafnmikið og að hlusta á stóra regndropa detta niður á þakið fyrir ofan mig. Svo varð þetta minna róandi reynsla. Þetta var orðið voða svipað og þarna um nóttina. Of mikið. Eldingar svo þrumur, stundum allt og stutt á milli, og mikill hávaði í þeim. Regndroparnir urðu að hellidembu. Ég var mætt aftur á Nevis, leið eins og hundarnir væru undir rúmi. Andrea sagði það fyndið að um leið og ég ákveð að ganga ekki í síðum buxum, þá fari sólin. Mirlinda sagði að við skyldum leggja af stað í ferðina þegar óveðrinu slotaði, svo það varð smá frestun, ekkert of löng. Þetta gekk hratt yfir, og það sem eftir lifði dagsins var bara smá regn og skýjað. Það góða við óveðrin er að þau koma með kuldann. Eða ekki beint kulda, nú var líft en ekki ólíft. Í fyrstu hélt ég að Mirlinda ætlaði að bjóða Sylvönu og Aimee með í ferðina, því þær fóru upp í bíl með okkur. Mér leist vel á það. Sylvana og ég erum löngu orðnar bestustu vinkonu, og mig langar að kynnast Aimee betur. Það er pínu erfitt, því hún talar ekki ensku. Mér líður eins og hún sé kannski um 16 eða 17 ára. Hún er mjög brosmild og hlær mikið af asnalega túristabullinu í okkur Andreu. Eins og þegar við reynum að bera fram eitthvað á Ewe tungumálinu, þá er það ekki nógu gott hjá okkur, og hún skellihlær, smá eins og hún hafi aldrei heyrt nokkuð eins fáránlegt. Svo stoppuðum við fyrir utan hjá bróður Mirlindu sem við heimsóttum í gærkvöldi. Hann á stóra fjölskyldu, og Yaya, sonur Mirlindu, býr hjá honum. Mirlinda útskýrði fyrir okkur að í þeirra menningu er mikilvægt að ungir strákar hafi fyrirmynd í fjölskyldunni til að læra af, og þar sem Mirlinda hefur sett upp einhvers konar femíníska paradís heima hjá sér, þá passar það víst ekki að Yaya alist þar upp. En það er mikið samband á milli þeirra, þau búa skammt frá. Vegirnir voru fullir af risastórum pollum eins og um daginn þegar það rigndi mikið. Mirlinda valdi sér leið út frá pollastærðum. Það er einkennilegt að tala um vegi hérna, því þetta eru ekki beint vegir."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Í fyrsta sinn tók ég fram stutta pilsið mitt. Nú skildu leggirnir fá að sjá smá sól. Óveður skall á í hádeginu. Í fyrstu lagðist ég upp í rúm og slakaði á. Það er fátt sem róar mig jafnmikið og að hlusta á stóra regndropa detta niður á þakið fyrir ofan mig. Svo varð þetta minna róandi reynsla. Þetta var orðið voða svipað og þarna um nóttina. Of mikið. Eldingar svo þrumur, stundum allt og stutt á milli og mikill hávaði í þeim. Regndroparnir urðu að hellidembu. Ég var mætt aftur á Nevis, leið eins og hundarnir væru undir rúmi. Andrea sagði það fyndið að um leið og ég ákveð að ganga ekki í síðum buxum þá fari sólin. Mirlinda sagði að við skyldum leggja af stað í ferðina þegar óveðrinu slotaði svo það varð smá frestun, ekkert of löng. Þetta gekk hratt yfir og það sem eftir lifði dagsins var bara smá regn og skýjað. Það góða við óveðrin er að þau koma með kuldann. Eða ekki beint kulda, nú var líft en ekki ólíft. Í fyrstu hélt ég að Mirlinda ætlaði að bjóða Sylvönu og Aimee með í ferðina því þær fóru upp í bíl með okkur. Mér leist vel á það. Sylvana og ég erum löngu orðnar bestustu vinkonu og mig langar að kynnast Aimee betur. Það er pínu erfitt því hún talar ekki ensku. Mér líður eins og hún sé kannski um 16 eða 17 ára. Hún er mjög brosmild og hlær mikið af asnalega túristabullinu í okkur Andreu. Eins og þegar við reynum að bera fram eitthvað á Ewe tungumálinu, þá er það ekki nógu gott hjá okkur og hún skellihlær, smá eins og hún hafi aldrei heyrt nokkuð eins fáránlegt. Svo stoppuðum við fyrir utan hjá bróður Mirlindu sem við heimsóttum í gærkvöldi. Hann á stóra fjölskyldu og Yaya, sonur Mirlindu, býr hjá honum. Mirlinda útskýrði fyrir okkur að í þeirra menningu er mikilvægt að ungir strákar hafi fyrirmynd í fjölskyldunni til að læra af og þar sem Mirlinda hefur sett upp einhvers konar femíníska paradís heima hjá sér þá passar það víst ekki að Yaya alist þar upp. En það er mikið samband á milli þeirra, þau búa skammt frá. Vegirnir voru fullir af risastórum pollum eins og um daginn þegar það rigndi mikið. Mirlinda valdi sér leið út frá pollastærðum. Það er einkennilegt að tala um vegi hérna, því þetta eru ekki beint vegir."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (330):
    [1] "apríl."
    [2] "Nóttin var hræðileg, eins og gefur að skilja."
    [3] "Við tókum loftræstinguna og viftuna úr sambandi, en ég setti viftuna aftur í samband þegar ég hélt að óveðrinu hefði slotað."
    [4] "Það var skelfilega heitt og loftlaust hjá okkur, svitinn í samræmi við það."
    [5] "Ég skreið öfug framúr rúminu þennan morguninn."
    [6] "Andrea hafði verið inni á baði heillengi þegar ég vaknaði."
    [7] "Ég þvoði á mér hárið í eldhúsvaskinum og svo skiptum við þegar hún lauk sér af inni á baði."
    [8] "Við erum nefnilega búnar að þvo líkamann með baðherbergiskrananum og hárið með eldhúskrananum."
    [9] "Sturtan gerir ekkert."
    [10] "Sokkarnir og nærbuxurnar sem ég þvoði daginn áður voru enn rennandi vot og illa lyktandi."
    [11] "Andrea lánaði mér Vanish sápustykki, og ég held að það hafi virkað betur."
    [12] "Ég setti ferðatöskuna mína milli stafs og hurðar inni á baði til að auka loftflæðið."
    [13] "Þetta er enn ekki þurrt þegar þetta er skrifað hér um kvöldið, en töluvert þurrara en í morgun eftir að hafa hangið í sólarhring."
    [14] "Við hoppuðum út á slaginu átta."
    [15] "Þar beið Mirlinda í jeppanum sínum."
    [16] "Ferðin í háskólann var öðruvísi í þetta skiptið."
    [17] "Gulur sandurinn fékk á sig appelsínugulan keim, og alls staðar voru gríðarstórir pollar."
    [18] "Mirlinda útskýrði að þetta gerðist þegar rigndi svona mikið."
    [19] "Hún endaði á að fara aðra leið heim þegar rokkbúðirnar kláruðust í þeirri von um að pollarnir væru smærri þar."
    [20] "Ég spurði Mirlindu út í heimilislausafólkið sem svæfi á ströndinni, hvar það væri núna."
    [21] "Varla gætu þau sofið þar í óveðrinu?"
    [22] "Nei, sagði hún, það er ekki hægt."
    [23] "Fólk sem hefur misst heimili sitt þarf að gista hjá vinum og ættingjum þegar ástandið er svona."
    [24] "Mér fannst svarið nokkuð óljóst, bar með sér íslenskan „þetta reddast“ keim."
    [25] "Mig langaði að spyrja af hverju þau svæfu ekki bara alltaf hjá ættingjunum sínum, en ákvað að gera það ekki."
    [26] "Dagurinn var svalari en í gær, þótt ég fer þó varlega í að tala um hann sem svalan."
    [27] "Ég svitnaði ekki eins mikið í dag og mér leið minna eins og ég væri við dauðans dyr."
    [28] "Við byrjuðum mestmegnis á að documenta."
    [29] "Loksins fengum við að sjá dansinn."
    [30] "Andrea ákvað að dansa með, og ég tók myndir og myndbönd."
    [31] "Ég sendi líka lagið sem við unnum á Mirlindu, og hún áframsendi á kennarann."
    [32] "Það sló í gegn sem danslag."
    [33] "Eftir á rauluðu dansararnir lagið."
    [34] "Ég fékk aftur sérfæði í hádeginu."
    [35] "Allir aðrir fengu núðlur í rauðri sósu og eitthvað kjöt."
    [36] "Ég fékk núðlur án sósu og ponsulítið grænmeti, aðallega laukur og tómatar og einn kartöflubiti."
    [37] "Það var kannski ekki merkilegur matur, en mér fannst þetta fínt og fékk mér tvo skammta."
    [38] "Fyrir hádegismatinn kíktum við aftur á lagið með raftónlistarhópnum."
    [39] "Þær höfðu merkilega lítið að segja um lagið, sögðu það vera bara fínt."
    [40] "Ég hálf neyddi þær til að koma með nokkrar tillögur að breytingum."
    [41] "Hihatinn sem við Andrea höfðum lagað til var greinilega of vestrænn, og þær fiffuðu hann til svo það væri aðeins meira grúv í þessu."
    [42] "Ég var ánægð með þær."
    [43] "Við reyndum að gera annað lag, en það gekk illa."
    [44] "Ein stúlkan hljóp strax til mín og bað mig um að taka sig upp að syngja."
    [45] "Melódían passaði við gamla lagið, og þá kom upp smá þýðingarvesen."
    [46] "Vildi hún bæta þessu við gamla lagið eða gera nýtt?"
    [47] "Mirlinda og Donna hvöttu hana til að syngja eitthvað annað, en þá var allt orðið frekar kaótískt."
    [48] "Vorum við að semja lag?"
    [49] "Ég var búin að missa stjórnina, vissi ekki hvers til var ætlast af mér."
    [50] "Vildu þær taka upp söng eða semja lag?"
    [51] "Eftir að nokkrar voru búnar að koma og syngja spurði ég hvort við ættum ekki að gera trommur."
    [52] "Þær voru mjög áhugalausar um það."
    [53] "Og bassa?"
    [54] "Nei, hafðu hann bara einhvern veginn."
    [55] "Þær báðu mig um að koma með dæmi, og þær völdu að hafa dæmið með."
    [56] "En þar sem fyrri söngur var í einhverri allt annarri tóntegund, ákvað ég að stöðva lagasmíðarnar og taka bara upp söng, þeim þykir það gaman."
    [57] "Þær sungu og sungu af hjartans list."
    [58] "Sumar voru mjög feimnar, en allar komust þær yfir feimnina og stigu svo fram með eitthvað svakalegt."
    [59] "Sumar byrjuðu líka á popplögum áður en þær sungu sín eigin frumsömdu lög."
    [60] "Mér fannst frumsömdu lögin flottari en popplögin."
    [61] "Flest voru ansi poppuð."
    [62] "Ein ákvað að freestyla rapp eftir hádegi."
    [63] "Hún stóð fyrir framan míkrafóninn, búin að velja sér beat til að hafa undir, og kom svo ekki upp orði."
    [64] "Hún reyndi aftur og aftur."
    [65] "Á endanum sagðist ég ætla að byrja, hún fengi að sjá hvað ég væri léleg í þessu, og þá myndi henni líða betur."
    [66] "Aðalmálið var bara að hafa gaman."
    [67] "Við exportuðum laginu aftur fyrir danskennarann sem kenndi stórum hópi stúlkna nýja dansinn."
    [68] "Það var aldeilis líf og fjör í dansstofunni þegar þær lærðu hann."
    [69] "Hvert einasta andlit var hvort í senn brosandi og einbeitt, og svo skelltu þær reglulega upp úr út af einhverju sem ég náði ekki hvað var."
    [70] "Í búðirnar mætti einnig gestafyrirlesari."
    [71] "Ég hélt reyndar að þetta væri einn af eldri þátttakendunum, en svo kom í ljós að þetta var læknirinn sem var ráðinn til að koma og halda fyrirlestur fyrir stelpurnar."
    [72] "Hún hélt ræðu á eftir einhvers konar generalprufu fyrir tónleikana sem ég missti af því ég var að vinna Læti!"
    [73] "vinnu úti."
    [74] "Konan talaði lengi og vel á frönsku."
    [75] "Ég settist við hliðina á Andreu og spurði um hvað fyrirlesturinn var, en hún sagðist vera of þreytt til að skilja."
    [76] "Sem betur fer var Florence við hliðina á henni sem gaf henni smá úrdrátt, og Andrea kom því áleiðis til mín að hún var að segja þeim frá því að konur í mínus blóðflokki þyrftu að passa að velja ekki menn í plús blóðflokki því þá geta þær dáið á meðgöngu."
    [77] "Ég hafði aldrei heyrt um þetta áður."
    [78] "En á Íslandi eru til lyf við þessu."
    [79] "Téð vinkona mátti reyndar aðeins eignast tvö börn því eftir tvær meðgöngur getur líkaminn myndað þol gegn lyfinu, og þá væri hún komin í sömu stöðu og þá sem fyrirlesarinn varaði við."
    [80] "Ef barnið fengi plús blóðflokk er hætta á því að blóð þess drepi móðurina."
    [81] "Mér fannst ruglað að ég hafði aldrei heyrt um þetta vegna þess að þetta er ekki þess virði að tala um á Íslandi."
    [82] "Það þarf enginn að vekja athygli á þessu sem málaflokki."
    [83] "Verðandi mæður í plúsblóðflokki hafa ekkert að óttast og þurfa ekki að setja upp neina borða til að láta vita af þessu."
    [84] "Heilbrigðisstarfsfólk grípur þetta strax og einfaldlega lagar með lyfjagjöf."
    [85] "Og hér er ég í Tógó að hlusta á konu segja stúlkum að þær þurfi að velja sér maka út frá blóðflokki."
    [86] "Ég gæti ekki ímyndað mér lífið án maka míns, og að hugsa sér að einhver þurfi að segja skilið við ástina sína eingöngu vegna blóðflokks er eitthvað sem ég get engan veginn tengt við."
    [87] "Svo tóku við nokkur varnarorð um kynlíf utan hjónabands."
    [88] "Ég skil það svo sem vel, miðað við aðstæðurnar sem þær búa við, og ég minnist þess að hafa hlustað á eldri stelpurnar í Tógólísu tala um hvernig þær þyrftu að giftast kærustunum sínum hratt og örugglega svo þeir myndu lemja þær minna."
    [89] "Ekki hætta að lemja þér, heldur fara nógu vel með sig til þess að þeir sæju eitthvað gagn af þeim óbörðum."
    [90] "Læknirinn hélt áfram ræðu sinni, komst ég að eftir á auðvitað, og talaði um mikilvægi þess að stúlkurnar færu og létu testa sig fyrir sickle cell."
    [91] "Sá sjúkdómur hrjáir held ég aðeins svart fólk, og því eru fáar rannsóknir um hann í vesturheimi."
    [92] "Hún talaði einnig um mikilvægi þess að vera með appið Flo og fylgjast með tíðarhringnum."
    [93] "Hún lagði víst sérlega mikla áherslu á það, því yngri stelpurnar vita víst mjög lítið um svona lagað."
    [94] "Við fórum heim upp úr þrjú."
    [95] "Við Andrea vorum sammála um að dagurinn í dag hafi verið góður."
    [96] "Verulega góður."
    [97] "Fyrsta verkefni þegar heim var komið var þó síður skemmtilegt."
    [98] "Við ætluðum að segja Patience að við ætluðu ekki að hitta Victor aftur og værum búnar að finna nýjan bílstjóra, einhvern sem Donna danskennari þekkti."
    [99] "Við vorum búnar að ræða verð og vorum sáttar."
    [100] "Patience tók þessu ekki illa, sagði bara "no problem"."
    [101] "Svo sendi Andrea Victori fréttirnar."
    [102] "Undir venjulegum kringumstæðum kæmi mér það á óvart ef hann hefði ekki verið búinn að átta sig á því að þetta samstarf næði ekki lengra."
    [103] "Hann var líka svo fúll út í okkur fyrir að vera fúlar út í hann."
    [104] "En eftir mín stuttu kynni af þessum manni þá held ég að hann sé svakalega sjálfselskur og skilji kannski ekkert í því að við viljum hann ekki."
    [105] "Hann hefur örugglega verið að búa sig undir að sækja okkur þann 28. apríl líkt og fyrra planið var."
    [106] "Eða ekki."
    [107] "Hann er ekki góður með plön."
    [108] "Mikið hvað hún Andrea getur talað."
    [109] "Stundum horfi ég á varirnar hennar þurrkast upp meðan hún talar og fá hvítar rendur."
    [110] "Henni finnst þetta gaman."
    [111] "Stundum tekur hún ekki eftir því þegar ég held áfram að gera það sem ég var að gera þegar hún byrjar að tala, held að viðmælandinn sé algjört aukaatriði í þeim samskiptum."
    [112] "Það er bara gaman að hreyfa á sér munninn."
    [113] "Það heyrist lítið milli svefnherbergisins og stofunnar, það veit hún því ég hef stundum reynt að kalla á hana án árangurs."
    [114] "En hún blaðrar og blaðrar við mig þótt ég heyri bara rétt aðeins óminn af röddinni."
    [115] "Kannski hefur hún ekki áttað sig á þessu."
    [116] "Ef ég kalla í hana og hún svarar ekki, þá eru góðar líkur á að hún átti sig ekki á þessu.
apríl."
    [117] "Dagurinn í búðunum byrjaði á að setja upp upptökuverið á þriðju hæð."
    [118] "Við fengum þar lítið herbergi til afnota."
    [119] "Svo virðist vera að því ofar sem þú ferð í skólanum því heitari er hann."
    [120] "Og í upptökuverinu höfðum við slökkt á viftunni og lokuðum gluggunum."
    [121] "Það var samt sem áður hávaði þarna inni ef mikið var um að vera fyrir neðan."
    [122] "Hljóðvistin í skólanum er bara þannig að allt hljóð fær greiða leið í allar áttir."
    [123] "Við fórum svo niður því fyrst yrði smá generalprufa fyrir tónleikana."
    [124] "Það var líka generalprufa í gær."
    [125] "Ég skil ekki alveg hvenær þær hafa náð að semja lögin, því þetta voru bara þriggja daga búðir, og nú virtist helmingurinn fara í að æfa lokaútgáfur af lögunum."
    [126] "Trommararnir stóðu sig vel, en það var vesen með öll hljóðfærin, kannski svipað og á Íslandi."
    [127] "En þær kipptu sér ekkert upp við það."
    [128] "Ég fann samt að söngvararnir áttu erfiðara með að hitta á nóturnar með þau hljóð sem voru allt í kring, en það sást ekkert óöryggi utan á þeim."
    [129] "Svo kom að dansinum."
    [130] "Ég fékk að leikstýra smá þegar þau dönsuðu við lagið sem þær sömdu."
    [131] "Endurtaka hér og þar og fá þær til að horfa í myndavélina við þetta tilefni, en ekki hitt."
    [132] "Backdroppið er ekkert sérstaklega næs, en ég held að þetta verði bara fínt myndband."
    [133] "Florence kom til að syngja og spila á gítar."
    [134] "Það voru smá þýðingarörðugleikar, og Andreu tókst ekki að skilja hvað hún vildi hverju sinni."
    [135] "Var hún að taka lag nr. 2 eða 3 eða nýtt lag?"
    [136] "Var hún að gera þetta sér til gamans eða langaði hana að gera eitthvað við upptökurnar seinna meir?"
    [137] "Þetta gekk svolítið hægt, en tókst að lokum."
    [138] "Hún söng nokkur lög, og svo reyndum við að taka upp hana að syngja og spila á gítar á sama tíma, en það blæddi svo mikið á milli að það var eiginlega ekki hægt."
    [139] "Hinn míkrafónninn var líka alveg skelfilegur og skrítið að hlusta á sömu tökuna í svona mismunandi hljómgæðum."
    [140] "Mögulega var það samt mér að kenna, enda kann ég ekkert að taka upp gítar eða söng ef út í það er farið."
    [141] "Svo komumst við að því að hana langaði svo bara að gera eitthvað skemmtilegt, og hún og Andrea sungu saman."
    [142] "Andrea var samt ekki með clicktrack, þetta var allt voða skrítið."
    [143] "Hádegisverðurinn var ljúfengur."
    [144] "Ég er mjög hrifin af matnum hérna, allavega þeim sem mér er gefinn, og ég held að Andrea sé alveg hrifin af kjötréttunum, þó svo að kjötið sé magurt og innihaldi ekki alla þá hormóna sem það gerir á Íslandi."
    [145] "Nú var hrísgrjónaréttur með baunum, ég fékk tómatamauk með lauk út á."
    [146] "Þetta var týpískt eitthvað sem ég hefði eldað."
    [147] "Til okkar kom ein af yngri þátttakendunum, Trinité."
    [148] "Hún vildi fá að syngja í míkrafóninn."
    [149] "Hún söng annað lag en síðast þegar hún kom."
    [150] "Ég gat skilið smá hér og smá það."
    [151] "Hún elskar pabba sinn."
    [152] "Hvers vegna, hvers vegna."
    [153] "Meiru náði ég ekki."
    [154] "Söngurinn var hjartnæmur, en það var erfitt að heyra hvaða nótur hún var að reyna að syngja."
    [155] "Ég var ekki viss hvað kæmi út úr þessu, myndi hún heyra það?"
    [156] "Fyrir hádegishléð hafði hún nefnilega tekið með sér vinkonu til að hlusta á fyrri tökuna til að segja henni hvort hún hafi verið nógu góð."
    [157] "Vinkonan kom ekki með í seinna skiptið, og ég var fegin fyrir hennar hönd."
    [158] "Ef hún er með gott tóneyra, þá hefði hún verið í bobba með að hjálpa vinkonu sinni."
    [159] "Eftir að söngnum lauk virtist Trinité vera í miklu uppnámi."
    [160] "Hún táraðist og sagði eitthvað á frönsku."
    [161] "Mér var litið á Andreu sem svaraði henni, og ég sá að Andrea brá mikið í samtalinu."
    [162] "Hún útskýrði fyrir mér að pabbi hennar hefði dáið, og hún hafði samið þetta lag til hans."
    [163] "Ég átti erfitt með að halda eftir tárunum."
    [164] "Trinité gekk grátandi út úr litla stúdíóinu okkar, og þá gengu Mirlinda, Florence, Hornella og nýstirnið Sara inn."
    [165] "Andrea þurfti að útskýra hvað hafði gerst, og þær skildu vel hvers vegna Trinité var grátandi."
    [166] "En þær voru hér komnar til að taka upp fyrir DNA lagið, verkefni sem ég fékk styrk fyrir að gera."
    [167] "Florence, Hornella og Sara höfðu samið ljóð um verkið og lásu það inn á upptöku."
    [168] "Það sem ég skildi var nafnið mitt og ákall til guðs."
    [169] "Ég hugsaði að ég skildi nú ekkert vera að segja þeim að ég væri bara bölvaður trúleysingi."
    [170] "Ég upplifði meira að segja fordóma frá Andreu þegar ég sagði henni það."
    [171] "Hún vildi meina að mér þætti lagið „Hærra minn guð til þín“ vera ljótt af því ég trúi ekki á guð, en raunin er sú að mér þykir það dásamlega fallegur sálmur, og er hrifin af mörgum öðrum sálmum þótt þeir fjalli um guð."
    [172] "Þetta er falleg tónlist, og ég geri mér líka mjög góða grein fyrir mikilvægi trúmála fyrir öðru fólki sem og sagnfræðilega merkingu trúar í mannkynssögunni, en auðvitað fróðari um Ísland en aðra staði."
    [173] "Ég hafði þó áhyggjur af nýlenduhyggju í ljóðinu."
    [174] "Andrea taldi mér trú um að ljóðið færi ekki inn á þá braut, þær voru að segja að ég veitti þeim innblástur frekar en nokkuð annað, og báðu svo guð að blessa mig."
    [175] "Svo tók Mirlinda að sér að improva yfir lagið og sagði að við mættum klippa það allt til og nota bara það sem okkur þætti viðeigandi og sleppa hinu."
    [176] "Það hljómaði eins og góður díll."
    [177] "Nú var stutt í tónleika, og ég vildi taka vídjó af söngvurunum í raftónlistarlaginu."
    [178] "Ég náði þeim, einni og einni, meðan á soundchecki stóð, og fékk þær til að standa einar við vegg og syngja partinn sinn."
    [179] "Ég held að þetta verði flott."
    [180] "Ljósaskiptin gerðust samt mjög hratt, á þessum stutta tíma breyttust skuggarnir mikið."
    [181] "Ég held að það muni sjást í myndbandinu, en það er ekkert stórmál."
    [182] "Það var ekki alveg ljóst fyrir okkur hvort við værum að horfa á soundcheck eða tónleika."
    [183] "Ég tók eftir því áður en soundcheckið hófst að annar FOH var fyrir aftan sviðið, sem þýddi að míkrafónarnir myndu alltaf snúa í átt að honum."
    [184] "Ég benti Mirlindu á það, og hún fékk Yaya til að færa hann framar."
    [185] "Hinn hátalarinn var við hliðina á áhorfendum og beindist að sviðinu."
    [186] "Mér þótti það undarlegt, en lét vera að segja eitthvað."
    [187] "Líklegast væri ekki verið að mixa neitt mikið L og R."
    [188] "Gítarinn og bassinn voru rammfalskir allt soundcheckið."
    [189] "Ég bað Andreu um að spyrja Florence gítarkennara út í það, en hún vildi ekkert gera."
    [190] "Einhver önnur hafði ætlað að stilla, og hún vildi ekki stíga inn og stilla aftur, þrátt fyrir að soundcheck með öllum böndunum var nú afstaðið og því ekkert eðlilegra en að stilla hljóðfærin aftur."
    [191] "Skrítið að vilja ekki stíga á neinar tær þegar staðan var þessi, það hlýtur að vera eitthvað meira hér á bakvið."
    [192] "Við Andrea tókum okkur til og stilltum þetta."
    [193] "Ég var fegin, því tónleikarnir voru eins og svo oft er í þessum aðstæðum, mjög experimental, og því mikilvægt að hljóðfærin séu þá allavega rétt stillt."
    [194] "Ég tók þó eftir því að enginn stillti neina strengi eftir því sem leið á tónleikana, og upp undir lokin hafði sjóðandi heit sólin náð að smeygja sér upp á sviðið og baðaði strengina í hitanum."
    [195] "Donna kynnti dagskrána."
    [196] "Kvöldsólin lækkaði með hverri mínútunni, og áhorfendur færðu sig nær byggingunni eftir því sem hún náði að kíkja lengra inn undir veggina sem skýldu okkur."
    [197] "Þegar við vorum að raða stólunum vönduðum við okkur svo mikið við að hafa þá jafna og zik-zak svo fólk hefði gott útsýni, en það virtist hafa verið til einskis."
    [198] "Ég tók líka eftir því að 90% af áhorfendunum voru þátttakendurnir sjálfir og svo nokkur ungmenni sem sóttu háskólann og virtust bara vera á staðnum og voru forvitin um það sem gekk hér á."
    [199] "Ég spurði CeeCee hvort fjölskyldum þátttakenda hefði ekki verið boðið, og hún sagði að stelpurnar hefðu kannski gleymt því."
    [200] "En það gerði ekkert til, stemningin í hópnum var geggjuð, og tónleikarnir vel heppnaðir."
    [201] "Donna var góður MC, milli þess að hún kynnti inn atriðin hvatti hún áhorfendur til að klappa og standa upp."
    [202] "Fólk í Tógó klappar á einum, mér fannst það eitthvað notalegt, hér var sterk menningarleg tenging við Ísland."
    [203] "Stundum fundu áhorfendur þó einhvern ryþma í trommunum og klöppuðu með."
    [204] "Einn, tveir, þrír, þögn."
    [205] "Eða með clave þar sem einungis var klappað á eplinu."
    [206] "Það hefði verið íslenskum áhorfendum um megn."
    [207] "Um miðbik tónleika kom maður og hengdi upp stórt auglýsingaskilti til að skýla áhorfendum fyrir sólinni, þá var nánast hvergi hægt að vera án þess að sitja í sólinni."
    [208] "Stjarna kvöldsins var Sara."
    [209] "Hún mæmaði upptökuna sem Keli gerði, tvisvar – hún var klöppuð upp."
    [210] "Stelpurnar hlupu að henni og settu hvíta hringlaga límmiða á ennið á henni."
    [211] "Ég veit ekki hvað það þýddi, en hún hló og brosti og tók þá svo af sér."
    [212] "Þetta var dásamlegt lag sem hún samdi."
    [213] "Mér þótti synd að hún hafi ekki sungið það sjálf, heldur mæmað, en ég hafði auðvitað ekki hugmynd um að þetta yrði spilað á tónleikunum, svo ég var ekkert að biðja um instrumental útgáfu."
    [214] "En þetta virðist líka vera algengt hér."
    [215] "Ég sé Mirlindu gera þetta sí og æ á Tik Tok, mæmar með tónlist."
    [216] "Hún hefur líka beðið mig um að gera það, taka myndbönd af mér að mæma með nýja laginu hennar."
    [217] "Ég kunni ekki við það."
    [218] "Meðan við sátum í áhorfendum spjölluðum við um sandala og sníkjudýr."
    [219] "Ég sagðist þurfa að fara úr skónum, og þá væri ég bara í sokkum til að vernda fætur gagnvart sníkjudýrum sem fara stundum inn í húðina gegnum iljarnar."
    [220] "Ég grínaðist með það að ef ég lenti á spítala, þá væri það Andreu að sjá um mig."
    [221] "Andrea grínaðist á móti og sagðist ætla að skilja mig eftir."
    [222] "Þetta var í fyrsta sinn sem ég heyrði hana nota kaldhæðni."
    [223] "En í kjölfarið komu reyndar nokkrar útskýringar á að þetta hefði verið grín, eins og hún hræddist það í raun og veru að ég hafi tekið þessu sem einhverri alvöru."
    [224] "Að lokum var dansinn dansaður við raftónlistarlagið."
    [225] "Þá voru nánast engir áhorfendur, því nær allir þátttakendurnir tóku þátt í því."
    [226] "Ég náði góðum tökum til að nota í myndbandið."
    [227] "Ég sé að við eigum mikla vinnu framundan."
    [228] "Myndbandið eitt og sér verður rosalegt."
    [229] "En þá þarf líka að bæta í lagið einhverju sem íslensku þátttakendurnir gera."
    [230] "Og svo allar þessar tökur af stelpunum að syngja."
    [231] "Við Andrea skoðuðum lag Trinité og ræddum hvað væri hægt að gera fyrir hana."
    [232] "Kvöldið áður höfðum við lært að transposa eina og eina nótu, það er eitthvað sem ég hef margoft reynt áður, en á erfitt með, ég kann hvorki nógu vel á forritið né hef nægilega gott tóneyra."
    [233] "Keli hjálpaði okkur að finna aðferðir til að komast að því hvaða nótur hefðu átt að vera sungnar hverju sinni, en þetta var samt svakaleg klemma."
    [234] "Á að breyta rödd barnsins?"
    [235] "Á amateur að breyta rödd barnsins?"
    [236] "Ég vissi að þetta væri mér ofviða."
    [237] "Ég hringdi í Kela, og hann bauðst til að gera þetta."
    [238] "Þó svo að Andrea vissi að ég væri í símanum svaraði hún öllu sem ég beindi að Kela, það var mjög óþægilegt að hafa tvær manneskjur að tala við sig í einu."
    [239] "Hann benti mér á hvernig ég gæti skrifað upp hljóma til að sjá hvort nóturnar pössuðu við þá, og Andrea hélt að ég væri að gera útsetningar, sem var langt frá því að vera raunin, og ég reyndi að útskýra það."
    [240] "Hún tók svo ákvörðun um að hún myndi gera þetta þótt hún hefði enga fyrri reynslu og tók af mér tölvuna."
    [241] "Hún sagði að það væri ekki við hæfi að strákur myndi gera þetta."
    [242] "Mér fannst útkoman ekki góð."
    [243] "Í hvert sinn sem ég prófaði að laga eitthvað kom hún til mín og vildi gera hitt og þetta."
    [244] "Það er óþægilegt að vinna saman með henni í einni tölvu."
    [245] "Hún áttar sig ekki á því sem ég er að gera, og það er erfitt að útskýra hluti fyrir henni, því hún á svo erfitt með að skilja aðra."
    [246] "En viti menn, Mirlinda var hrifin af útgáfunni hennar."
    [247] "Hún spurði þó í kjölfarið hvort við ætluðum ekki að setja hljóma undir."
    [248] "Það var ekki ætlunin að gera það fyrir alla krakkana, það tekur of langan tíma."
    [249] "Hann höfum við ekki, og við þurfum að fókusera á verkefnin sem skipta máli fyrir styrkinn.
apríl."
    [250] "Við keyrðum af stað um morguninn, tókum stefnu á ströndina."
    [251] "Ég ætlaði nú ekkert út í, ekki búin að kaupa mér sundföt eða neitt þannig."
    [252] "Komst reyndar að því síðar að það var hvort eð er bannað að fara út í, straumurinn hér við Vestur-Afríku er of mikill."
    [253] "Við keyrðum milli húsanna á veginum innan gæsalappa."
    [254] "Þetta minnti mig á Þórsmörk."
    [255] "Þar er einhvers konar vegur sem bílstjórarnir fylgja svona hérumbil, en þurfa oft og títt að taka krappar beygjur og vaða ánna sem birtist á mismunandi stöðum."
    [256] "Nema í stað grárra grófra steina er fínn gulur sandur."
    [257] "Í stað hnullunga sem þarf að forðast eru börn að leik."
    [258] "Við keyrum fram hjá þríburum, þrjár litlar stelpur sem spotta yeve í bílnum og stara á okkur."
    [259] "Þær eru kannski tveggja til þriggja ára og mjög grannar."
    [260] "Kannski eru þær eldri og vannærðar."
    [261] "Viðmiðið sem ég hef er Sylvana, sem er stór miðað við aldur og langt frá því að vera vannærð."
    [262] "Við tókum pening út í hraðbanka í dag."
    [263] "Tveir hermenn sátu með riffla fyrir framan þá."
    [264] "Ég fékk hnút í magann og spurði Mirlindu hvort þetta væri eðlilegt og lét í ljós vanlíðan mína."
    [265] "Hún hló og sagði þetta mjög eðlilegt, af því stundum kemur bíll fullur af peningum til að fylla á, og þá þurfi verði."
    [266] "Svo fór hún að spjalla við þá eins og ekkert væri eðlilegra, og það róaði mig."
    [267] "Ég beið í biðröð, par var á undan okkur, og Andrea á undan mér."
    [268] "Fyrir aftan okkur keyrði stór trukkur með svakalega hárri afrobeats techno stuðtónlist."
    [269] "Ég tók upp myndband, en var hrædd við að styggja hermennina."
    [270] "Ég hugsaði með mér að ná þeim í mynd, en varð svo hrædd og hætti við."
    [271] "Þeir veru vel klæddir í steikjandi sólinni."
    [272] "Skórnir voru úr svörtu leðri, lokaðir."
    [273] "Ég var að deyja í mínum hvítu vel-andandi strigaskóm."
    [274] "Allt í einu var ég farin að vorkenna þeim."
    [275] "Þegar röðin kom að mér var ég svo stressuð að ég setti inn rangt PIN númer."
    [276] "Ég varð strax mjög hrædd um að hermennirnir héldu eitthvað gruggugt um mig."
    [277] "Ég panikkaði og tók aftur upp símann til að skoða PIN númerið og sá hvar ég gerði vitleysu."
    [278] "Ég setti inn rétt PIN númerið og kláraði að fylla inn upphæðina sem ég vildi taka út, en allt kom fyrir ekki."
    [279] "Eitthvað error."
    [280] "Ég lét sem ekkert væri og reyndi aftur, var alveg að panikka inni í mér."
    [281] "Þetta tókst í þetta skiptið."
    [282] "Ströndin var akkúrat það sem ég þurfti á að halda."
    [283] "Sérstaklega þegar ég komst að því að það var bannað að fara út í sjó, og þar með engin pressa til þess."
    [284] "Við ströndina var lítið virki, þetta var staður sem ég komst að síðar að væri rekinn af múslimum."
    [285] "Það var fyndið að hugsa til þess að við Andrea vorum að reyna að forðast áfenga drykki á drykkjarseðlinum og komumst að því eftir á að ekkert áfengi var í boði hvort eð er."
    [286] "Innan virkisins var sundlaug, og ég sá pínu eftir því að hafa ekki ruðst inn í svefnherbergið mitt og tekið sundbolinn þegar við fengum leyfi frá Airbnb gestunum okkar til að koma heim og sækja nokkra hluti inni í stúdíói."
    [287] "Það hefði verið gaman að kæla sig almennilega, mér hafði ekki verið kalt svo lengi, og sóttist nú í tilfinninguna, þótt ég hafi aldrei verið nein kaldapottstýpa."
    [288] "Við fengum miða við innganginn."
    [289] "Á miðanum var strikamerki."
    [290] "Mirlinda útskýrði að miðinn væri loforð þess efnis að við myndum kaupa fyrir 1500 CFA inni á staðnum."
    [291] "Ef ekki, þá þyrftum við að greiða þessa upphæð."
    [292] "Við vorum ekki í nokkrum vandræðum með að klára þessa upphæð í einhverjum kókoshnetudrykkjum, enda var þetta í kringum 500 ISK."
    [293] "Mirlinda skyldi okkur eftir á ströndinni meðan hún fór á fund vegna rokkbúðanna."
    [294] "Það var ofboðslega næs af henni, því þessi strönd var yndisleg."
    [295] "Hafgolan kældi okkur nógu mikið niður svo ég hætti að sakna þess að hafa ekki tekið með mér sundföt til að taka mér dýfu í lauginni."
    [296] "Golan var nóg til þess að við gætum setið og notið þess að vera til."
    [297] "Ég tók mér bók og naut þess að lesa í friði."
    [298] "Friðurinn var reyndar ekki svo mikill, en ég er alveg búin að sætta mig við það."
    [299] "Stundum byrjar Andrea að tala um eitthvað algerlega án samhengis."
    [300] "Þá er hún kannski að vísa í gamalt umræðuefni, en gleymir að kynna það inn áður en hún byrjar.
apríl."
    [301] "Í fyrsta sinn tók ég fram stutta pilsið mitt."
    [302] "Nú skildu leggirnir fá að sjá smá sól."
    [303] "Óveður skall á í hádeginu."
    [304] "Í fyrstu lagðist ég upp í rúm og slakaði á."
    [305] "Það er fátt sem róar mig jafnmikið og að hlusta á stóra regndropa detta niður á þakið fyrir ofan mig."
    [306] "Svo varð þetta minna róandi reynsla."
    [307] "Þetta var orðið voða svipað og þarna um nóttina."
    [308] "Of mikið."
    [309] "Eldingar svo þrumur, stundum allt og stutt á milli, og mikill hávaði í þeim."
    [310] "Regndroparnir urðu að hellidembu."
    [311] "Ég var mætt aftur á Nevis, leið eins og hundarnir væru undir rúmi."
    [312] "Andrea sagði það fyndið að um leið og ég ákveð að ganga ekki í síðum buxum, þá fari sólin."
    [313] "Mirlinda sagði að við skyldum leggja af stað í ferðina þegar óveðrinu slotaði, svo það varð smá frestun, ekkert of löng."
    [314] "Þetta gekk hratt yfir, og það sem eftir lifði dagsins var bara smá regn og skýjað."
    [315] "Það góða við óveðrin er að þau koma með kuldann."
    [316] "Eða ekki beint kulda, nú var líft en ekki ólíft."
    [317] "Í fyrstu hélt ég að Mirlinda ætlaði að bjóða Sylvönu og Aimee með í ferðina, því þær fóru upp í bíl með okkur."
    [318] "Mér leist vel á það."
    [319] "Sylvana og ég erum löngu orðnar bestustu vinkonu, og mig langar að kynnast Aimee betur."
    [320] "Það er pínu erfitt, því hún talar ekki ensku."
    [321] "Mér líður eins og hún sé kannski um 16 eða 17 ára."
    [322] "Hún er mjög brosmild og hlær mikið af asnalega túristabullinu í okkur Andreu."
    [323] "Eins og þegar við reynum að bera fram eitthvað á Ewe tungumálinu, þá er það ekki nógu gott hjá okkur, og hún skellihlær, smá eins og hún hafi aldrei heyrt nokkuð eins fáránlegt."
    [324] "Svo stoppuðum við fyrir utan hjá bróður Mirlindu sem við heimsóttum í gærkvöldi."
    [325] "Hann á stóra fjölskyldu, og Yaya, sonur Mirlindu, býr hjá honum."
    [326] "Mirlinda útskýrði fyrir okkur að í þeirra menningu er mikilvægt að ungir strákar hafi fyrirmynd í fjölskyldunni til að læra af, og þar sem Mirlinda hefur sett upp einhvers konar femíníska paradís heima hjá sér, þá passar það víst ekki að Yaya alist þar upp."
    [327] "En það er mikið samband á milli þeirra, þau búa skammt frá."
    [328] "Vegirnir voru fullir af risastórum pollum eins og um daginn þegar það rigndi mikið."
    [329] "Mirlinda valdi sér leið út frá pollastærðum."
    [330] "Það er einkennilegt að tala um vegi hérna, því þetta eru ekki beint vegir."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_balanced/unseen/le_chat_balanced_unseen_prompt_003.txt
  Líkan: le_chat_balanced
  Orðafjöldi: 2379 → 70 (−2309 orð fjarlægð)
  3 endurteknir bútar samtals (2309 orð, 3298.6% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 19 orð, orðastaða 61–80
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Vanalega fékk hún ekki mikið af skilaboðum í fyrsta tíma og átti erfitt með að hemja sig af forvitni."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Vanalega fékk hún ekki mikið af skilaboðum í fyrsta tíma og átti erfitt með að hemja sig af forvitni."

  [2] 1254 orð, orðastaða 89–1343
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Sveinn Sindrason valdi þig til baka, stóð á skjánum. Hjartað í Telmu sökk niður í tær. Svenni hafði sett hjarta við hennar prófíl á appinu. Það var langt síðan hún hafði smellt hjarta á prófílinn hans. Óralangt síðan. Hún hafði sótt appið í þeim eina tilgangi, ef ske kynni að hann væri á appinu líka og myndi einn daginn sjá hana sem eitthvað meira en bara vinir en þyrði kannski ekki að segja frá því. Eins og hún þorði ekki að segja honum. Telma trúði þessu ekki. Hún valdi hann. Hann valdi hana. Hann var í það minnsta forvitinn. Á sínum tíma hafði hún sett hjarta við tvo, kannski þrjá stráka í viðbót úr öðrum skólum en svo fann hún fyrir yfirþyrmandi höfnunartilfinningu þegar ekkert kom frá þeim og hafði þess vegna ekki opnað appið síðan. Hún fékk hnút í magann í hvert skipti sem hún hugsaði til þess og langaði helst að eyða því úr símanum sínum. Ef ekki hefði verið fyrir Svenna væri hún fyrir löngu búin að því. Nei, ég var sko búin að gleyma að þetta app væri í símanum mínum, laug hún reglulega að Drífu þegar hún vildi spjalla um sæta stráka. Drífa var háð appinu, alltaf að tala um það. Að minnsta kosti í návist Telmu. Vissi að hún fengi ekkert upp úr Kristí sem var búin að vera í sambandi í hálft ár og ekki virtist Ingalísa hafa mikinn áhuga á strákum. Þær stelpurnar höfðu ýmar kenningar á því hvers vegna Ingalísa sagði aldrei stakt orð þegar talið barst þangað. Drífa taldi að hún væri kannski meira fyrir stelpur. Kristí sagði að Ingalísa væri bara ekki orðin kynþroska ennþá. Sjálf velti Telma sér ekkert of mikið upp úr því, vildi leyfa Ingulísu að eiga þessar tilfinningar, hverjar sem þær svosem væru. Hún fékk þess vegna að vera í friði með sín kynbundnu leyndarmál og stelpurnar samþykktu að ýta ekkert á hana. En þetta þýddi að allt babblið í henni Drífu um strákana á appinu var sérstaklega beint að Telmu. Telma heyrði ekki orð af því sem Ríta sögukennari sagði það sem eftir var tímans. Né heldur hvað næstu tveir kennarar höfðu að segja um stærðfræði og bókmenntir. Hún hljóp lipurlega á milli kennslustofa þegar bjallan hringdi. Svenni var það eina sem hún gat hugsað um. Háu kinnbeinin, rjóðar kinnarnar. Á einhverjum tímapunkti fór hún að velta fyrir sér hvernig börnin þeirra myndu líta út. Hvort þau fengju ljóst liðað hár eins og hann eða dökkt slétt hár eins og hún. Hvort andlitin yrðu ílöng eins og hans eða kringlótt eins og hennar. Ef til vill fengju þau möndlulaga augun hennar sem væru þó blá eins og hans. Ætlarðu ekkert að fá þér? spurði Kristí og ýtti pítsukassanum í áttina til hennar. Telma rankaði við sér í matsalnum þar sem hún sat með stelpunum. Kristí hafði splæst á þær föstudagspizzu og allar borðuðu þær nema Telma. Hún leit á grænmetisfjallið ofan á pítsunni og ákvað að pína ofan í sig eina sneið meðan hún þakkaði Kristí fyrir gjafmildina. Hún byrjaði að plokka ólífurnar af þótt hún vissi að bragðið af þeim hefði smitast í allt sem þær snertu. Allavega, sagði Drífa meðan hún setti skærfjólublátt hárið í tagl, eins og ég var að segja þá vil ég helst bara hafa þetta lítið og kósí. Þið fjórar og kannski tíu í viðbót. Ekki fleiri en tuttugu, það er algjört max. En bara sem flesta stráka. Sigga lita, Svenna …. Telma leit niður þegar nafn Svenna barst í tal. Hún þorði ekki að segja þeim neitt. Sérstaklega ekki Kristí sem var vön að koma með einhverja hnyttna brandara sem gerðu lítið úr nýjum og óorðnum samböndum. Og heldur ekki heldur Drífu sem myndi örugglega ná að snúa umræðunni á einhvern hátt upp í kynlífi. Drífa ræskti sig. Svo kannski Óla Nóra, ég veit ekki. Kemur Rikki? Hún beindi orðum sínum að Kristí. Jú, svaraði hún og ýtti hárlokkum bak við eyrum með báðum höndum. Ætli það ekki. En hvað segirðu, hvernig ætlarðu að redda áfengi fyrir allt þetta fólk? Ég var búin að kaupa bland í flotta bollu, vantar bara vodka. Svo þarf fólk að redda sér sjálft bara ef það er mjög þyrst, svaraði Drífa. Hey, Ingalísa, heldurðu að bróðir þinn gæti reddað mér vodka í bolluna? Þessi orð virtust rífa Ingulísu upp úr þungum þönkum. Hugurinn hennar átti það til að fara á flug og þá var erfitt að ná honum niður aftur. Þessar tíðu ferðir út úr líkamanum gerðu það að verkum að Ingalísa var skipulagðasta manneskja sem Telma hafði nokkurn tímann hitt. Hver einasta mínúta dagsins var skrifuð samviskusamlega niður, lét símann sinn svo minna sig á þetta allt saman. Hvort sem það var að mæta til tannlæknis eða einfaldlega bursta tennurnar. Telmu skildist sem svo að hún féllist á að redda vodka í bolluna fyrir kvöldið. Henni létti við þær fregnir. Hún var ekki mikil drykkjukona en ef Svenni kæmi myndi hún vilja róa taugarnar eitthvað ofurlítið. Telma dáðist að músastigunum sem Kristí hafði komið með og hengt upp heima hjá Drífu. Þeir dönsuðu í bassanum á hverju vinsældarpopplaginu á eftir öðru. Heimilis leit afar vel út, Drífa og Kristí höfðu lagt mikla vinnu í allt. Allt nema áfengið. Bollan er óáfeng, kvíslaði Kristí að henni í trúnaði. Bróðir Ingulísu kom ekki með vodka svo nú erum við að bíða eftir bjórsala. Ég er nú enn ekki búin að gefa upp vonina, sagði Drífa. Kannski koma þeir bara báðir, sagði Telma. Þá verður sko nóg af áfengi, sagði Kristí. Og nóg af sætum strákum, bætti Drífa við og brosti. Telma tók við glasi af óáfengri bollu og ætlaði að koma sér inn í stofu þegar hún rakst á Óla Nóra í dyragættinni. Hann var strax kominn í ham. Hæ, sæta sæta, sagði hann við Telmu. Hann var hávaxinn og gnæfði yfir hana. Hæ, Óli Nóri, svaraði hún hvöss og mældi hann út. Hann var í fáránlega áberandi rauðum buxum, leitandi að athygli eins og vanalega. Hvað? Má ekki tala við sætar stelpur í partíi? sagði hann glottandi. Er strax kominn púki í þig? Kvöldið rétt að byrja! Telma hristi hausinn flissandi. Heyrðu, kvöldið mitt er löngu hafið, ég er að öðrum drykk! Óli Nóri ryðaði örlítið til í gríni, líkt og hann væri orðinn vel hífaður. Já, er það? Telma beit í vörina. Hún hafði lofað Kristí að greina ekki frá því að bollan væri óáfeng en það var erfitt með Óla Nóra hangandi yfir sér svona. Hún ákvað að það væri gott á hann að heyra af því að hann væri bláedrú. Þetta er óáfeng bolla, sagði hún. Óli Nóri stöðvaði leikrænu tilþrifin sín snögglega og andlitið datt af honum. Svo snerist hann um hæl og gekk burt inn í eldhús. Kristí! öskraði hann. Telma fór að hlæja, heyrði Óla Nóra skammast í Kristí yfir einhverjum bjórsala. Hún gekk inn í stofu og fylgdist með nokkrum krökkum sötra fína djúsinn í margnota plastglösum frá Ikea. Einhver hafði orð á því hvað bollan væri góð, einhver annar sagði hana vera veika. Hún ætlaði að fá sér sæti en fraus í sporunum. Svenni stóð í dyragættinni með nokkrum öðrum strákum. Hún fann hjartað hamast og var hrædd um hjartslátturinn væri svo hár að meira að segja bassinn í rapplaginu sem var að spilast gat ekki falið hávaðann í brjóstkassanum. Svenni var að taka af sér úlpuna þegar hann kom auga á Telmu. Hann sendi henni fallegt bros. Hélt því í eina, tvær, þrjár sekúndur áður en hann rauf augnsambandið, stakk úlpunni út um dyragættina og hristi"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Sveinn Sindrason valdi þig til baka, stóð á skjánum. Hjartað í Telmu sökk niður í tær. Svenni hafði sett hjarta við hennar prófíl á appinu. Það var langt síðan hún hafði smellt hjarta á prófílinn hans. Óralangt síðan. Hún hafði sótt appið í þeim eina tilgangi, ef ske kynni að hann væri á appinu líka og myndi einn daginn sjá hana sem eitthvað meira en bara vinir en þyrði kannski ekki að segja frá því. Eins og hún þorði ekki að segja honum. Telma trúði þessu ekki. Hún valdi hann. Hann valdi hana. Hann var í það minnsta forvitinn. Á sínum tíma hafði hún sett hjarta við tvo, kannski þrjá stráka í viðbót úr öðrum skólum en svo fann hún fyrir yfirþyrmandi höfnunartilfinningu þegar ekkert kom frá þeim og hafði þess vegna ekki opnað appið síðan. Hún fékk hnút í magann í hvert skipti sem hún hugsaði til þess og langaði helst að eyða því úr símanum sínum. Ef ekki hefði verið fyrir Svenna væri hún fyrir löngu búin að því. Nei, ég var sko búin að gleyma að þetta app væri í símanum mínum, laug hún reglulega að Drífu þegar hún vildi spjalla um sæta stráka. Drífa var háð appinu, alltaf að tala um það. Að minnsta kosti í návist Telmu. Vissi að hún fengi ekkert upp úr Kristí sem var búin að vera í sambandi í hálft ár og ekki virtist Ingalísa hafa mikinn áhuga á strákum. Þær stelpurnar höfðu ýmar kenningar á því hvers vegna Ingalísa sagði aldrei stakt orð þegar talið barst þangað. Drífa taldi að hún væri kannski meira fyrir stelpur. Kristí sagði að Ingalísa væri bara ekki orðin kynþroska ennþá. Sjálf velti Telma sér ekkert of mikið upp úr því, vildi leyfa Ingulísu að eiga þessar tilfinningar, hverjar sem þær svosem væru. Hún fékk þess vegna að vera í friði með sín kynbundnu leyndarmál og stelpurnar samþykktu að ýta ekkert á hana. En þetta þýddi að allt babblið í henni Drífu um strákana á appinu var sérstaklega beint að Telmu. Telma heyrði ekki orð af því sem Ríta sögukennari sagði það sem eftir var tímans. Né heldur hvað næstu tveir kennarar höfðu að segja um stærðfræði og bókmenntir. Hún hljóp lipurlega á milli kennslustofa þegar bjallan hringdi. Svenni var það eina sem hún gat hugsað um. Háu kinnbeinin, rjóðar kinnarnar. Á einhverjum tímapunkti fór hún að velta fyrir sér hvernig börnin þeirra myndu líta út. Hvort þau fengju ljóst liðað hár eins og hann eða dökkt slétt hár eins og hún. Hvort andlitin yrðu ílöng eins og hans eða kringlótt eins og hennar. Ef til vill fengju þau möndlulaga augun hennar sem væru þó blá eins og hans. Ætlarðu ekkert að fá þér? spurði Kristí og ýtti pítsukassanum í áttina til hennar. Telma rankaði við sér í matsalnum þar sem hún sat með stelpunum. Kristí hafði splæst á þær föstudagspizzu og allar borðuðu þær nema Telma. Hún leit á grænmetisfjallið ofan á pítsunni og ákvað að pína ofan í sig eina sneið meðan hún þakkaði Kristí fyrir gjafmildina. Hún byrjaði að plokka ólífurnar af þótt hún vissi að bragðið af þeim hefði smitast í allt sem þær snertu. Allavega, sagði Drífa meðan hún setti skærfjólublátt hárið í tagl, eins og ég var að segja þá vil ég helst bara hafa þetta lítið og kósí. Þið fjórar og kannski tíu í viðbót. Ekki fleiri en tuttugu, það er algjört max. En bara sem flesta stráka. Sigga lita, Svenna … Telma leit niður þegar nafn Svenna barst í tal. Hún þorði ekki að segja þeim neitt. Sérstaklega ekki Kristí sem var vön að koma með einhverja hnyttna brandara sem gerðu lítið úr nýjum og óorðnum samböndum. Og heldur ekki heldur Drífu sem myndi örugglega ná að snúa umræðunni á einhvern hátt upp í kynlífi. Drífa ræskti sig. Svo kannski Óla Nóra, ég veit ekki. Kemur Rikki? Hún beindi orðum sínum að Kristí. Jú, svaraði hún og ýtti hárlokkum bak við eyrum með báðum höndum. Ætli það ekki. En hvað segirðu, hvernig ætlarðu að redda áfengi fyrir allt þetta fólk? Ég var búin að kaupa bland í flotta bollu, vantar bara vodka. Svo þarf fólk að redda sér sjálft bara ef það er mjög þyrst, svaraði Drífa. Hey, Ingalísa, heldurðu að bróðir þinn gæti reddað mér vodka í bolluna? Þessi orð virtust rífa Ingulísu upp úr þungum þönkum. Hugurinn hennar átti það til að fara á flug og þá var erfitt að ná honum niður aftur. Þessar tíðu ferðir út úr líkamanum gerðu það að verkum að Ingalísa var skipulagðasta manneskja sem Telma hafði nokkurn tímann hitt. Hver einasta mínúta dagsins var skrifuð samviskusamlega niður, lét símann sinn svo minna sig á þetta allt saman. Hvort sem það var að mæta til tannlæknis eða einfaldlega bursta tennurnar. Telmu skildist sem svo að hún féllist á að redda vodka í bolluna fyrir kvöldið. Henni létti við þær fregnir. Hún var ekki mikil drykkjukona en ef Svenni kæmi myndi hún vilja róa taugarnar eitthvað ofurlítið. Telma dáðist að músastigunum sem Kristí hafði komið með og hengt upp heima hjá Drífu. Þeir dönsuðu í bassanum á hverju vinsældarpopplaginu á eftir öðru. Heimilis leit afar vel út, Drífa og Kristí höfðu lagt mikla vinnu í allt. Allt nema áfengið. Bollan er óáfeng, kvíslaði Kristí að henni í trúnaði. Bróðir Ingulísu kom ekki með vodka svo nú erum við að bíða eftir bjórsala. Ég er nú enn ekki búin að gefa upp vonina, sagði Drífa. Kannski koma þeir bara báðir, sagði Telma. Þá verður sko nóg af áfengi, sagði Kristí. Og nóg af sætum strákum, bætti Drífa við og brosti. Telma tók við glasi af óáfengri bollu og ætlaði að koma sér inn í stofu þegar hún rakst á Óla Nóra í dyragættinni. Hann var strax kominn í ham. Hæ, sæta sæta, sagði hann við Telmu. Hann var hávaxinn og gnæfði yfir hana. Hæ, Óli Nóri, svaraði hún hvöss og mældi hann út. Hann var í fáránlega áberandi rauðum buxum, leitandi að athygli eins og vanalega. Hvað? Má ekki tala við sætar stelpur í partíi? sagði hann glottandi. Er strax kominn púki í þig? Kvöldið rétt að byrja! Telma hristi hausinn flissandi. Heyrðu, kvöldið mitt er löngu hafið, ég er að öðrum drykk! Óli Nóri ryðaði örlítið til í gríni, líkt og hann væri orðinn vel hífaður. Já, er það? Telma beit í vörina. Hún hafði lofað Kristí að greina ekki frá því að bollan væri óáfeng en það var erfitt með Óla Nóra hangandi yfir sér svona. Hún ákvað að það væri gott á hann að heyra af því að hann væri bláedrú. Þetta er óáfeng bolla, sagði hún. Óli Nóri stöðvaði leikrænu tilþrifin sín snögglega og andlitið datt af honum. Svo snerist hann um hæl og gekk burt inn í eldhús. Kristí! öskraði hann. Telma fór að hlæja, heyrði Óla Nóra skammast í Kristí yfir einhverjum bjórsala. Hún gekk inn í stofu og fylgdist með nokkrum krökkum sötra fína djúsinn í margnota plastglösum frá Ikea. Einhver hafði orð á því hvað bollan væri góð, einhver annar sagði hana vera veika. Hún ætlaði að fá sér sæti en fraus í sporunum. Svenni stóð í dyragættinni með nokkrum öðrum strákum. Hún fann hjartað hamast og var hrædd um hjartslátturinn væri svo hár að meira að segja bassinn í rapplaginu sem var að spilast gat ekki falið hávaðann í brjóstkassanum. Svenni var að taka af sér úlpuna þegar hann kom auga á Telmu. Hann sendi henni fallegt bros. Hélt því í eina, tvær, þrjár sekúndur áður en hann rauf augnsambandið, stakk úlpunni út um dyragættina og hristi"

  [3] 1036 orð, orðastaða 1343–2379
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "hressilega til að losna við mesta magnið af snjónum. Skyndilega fann Telma fyrir þörf til að láta sig hverfa og fór inn í eldhús. Hún vildi ekki hræða Svenna með störunni sinni. Þarna er hún! hrópaði Óli Nóri þegar Telma kom inn í eldhúsið og í eitt augnablik hélt hún að hann væri að tala um sig. Svo bætti hann við: Kristí sem ég þekki. Alltaf með ráð við öllu. Snillingur! Hvað var hún að snillingast núna? sagði björt rödd fyrir aftan Telmu. Hún færði sig svo Rikki kæmist fram hjá henni. Hann lagði frá sér appelsínugulan innkaupapoka á eldhúsbekkinn og tók svo utan um Kristí, gaf henni stóran ástríkan koss. Telma brosti. Þau voru hið fullkomna par. Alltaf svo sæt. Hún hugsaði hvort hún og Svenni yrðu einhvern tímann svona sæt en bægði svo þeirri hugsun hratt frá sér. Hún var komin svolítið fram úr sér. Á meðan hafði Óli Nóri laumast til að taka Brennivínsflöskuna og helti úr henni ofan í bolluna. Oj, eruð þið að setja Brennivín í bolluna? sagði Rikki þegar tungan hans hafði lokið sér við að heilsa Kristí. Guð minn góður! kallaði Kristí. Þetta er allt of sterkt hjá þér. Fólk getur ekki drukkið þetta. Hérna, sagði Rikki og teygði sig í pokkann sem hann hafði skilið eftir á borðinu og dró upp úr honum IPA bjór. Þú. Ert. Bestur. Kristí tók við bjórnum og í eitt vandræðalegt augnablik virtist Rikki halla sér fram til að taka á móti þakkarkossi en á sama tíma sneri Kristí sér við til að leita að opnara. Rikki gjóaði augunum til Telmu og brosti vandræðalega. Vilt þú bjór? spurði hann. Eða viltu kannski Brennivín með smá djús? Já, takk, sagði Telma og brosti. Bjór, takk. Kristí opnaði annan og rétti henni. Svo tók hún þann þriðja og rétt hendina út til einhvers sem greinilega stóð fyrir aftan hana. Hún sneri sér við og gekk beint í handakrikann á gráu peysunni hans Svenna sem teygði sig á eftir flöskunni. Úbbs, fyrirgefðu, sagði hann og brosti. Telma hló vandræðalega. Sorrí! Hún fann daufan ilm af karlmannlegum svitalyktareyði. Hún brosti, vissi ekki alveg hvað hún ætti að segja næst. Skál, sagði Svenni og lyfti flöskunni. Telma skálaði við hann hratt. Tók síðan vænan sopa af bjórnum og vonaði að hann sæi ekki hvað hendurnar hennar titruðu mikið. Heyrðu, sagði Svenni í lágum hljóðum við Telmu. Ég ætlaði að fá að spjalla smá við þig um eitt. Gætum við farið aðeins afsíðis? Telma fann hvernig hún hitnaði öll í framan. Hún leit örsnöggt til Kristí sem hafði greinilega verið að fylgjast með og hnykklaði brýnnar. Skál, sagði hún hæðnislega á eftir Telmu. Telma og Svenni röltu saman út á gang. Fjölskyldumyndir héngu á veggjunum. Augu forfeðra Drífu fylgdu þeim eftir þegar þau gengu inn eftir ganginum. Svenni staðnæmdist fyrir framan fyrsta herbergið sem þau sáu. Við dyrnar hékk fjórtán ára Drífa, í fallegum ljósum kjól og brosti sínu breiðasta svo það skein í teinana á tönnunum. Svo hún er þá með skollitað hár í alvöru, hugsaði Telma sem hafði ekki þekkt hana nema í tvö ár. Hún hafði alltaf verið með einhverja skæra undarlega liti í hárinu á þeim tíma. Þau gengu inn í herbergi yngri systkina Drífu. Þar mátti sjá tvö rúm, annað var með bleikum sængurfötum skreyttum teiknimyndatígrísdýri sem var vinsælt hjá yngstu kynslóðinni um þessar mundir og hitt var grænt með frumskógarmunstri. Límmiðar með alls konar skrípadýrum sem Telma þekkti ekki þökktu hvern einasta millimetra á veggjunum, og meira að segja bókahilluna líka. Í hillunni mátti sjá bækur í tuga tali, sumar hverjar kannaðist Telma við úr sinni æsku og gerði ráð fyrir að þær hafi Drífa átt. Svenni settist á græna rúmið og benti Telmu á að gera slíkt hið sama. Hún settist við hlið hans og fór ósjálfrátt að kroppa límmiðan af flöskunni sem hún hélt á. Svenni dró djúpt andann. Sko, sagði hann. Löng þögn tók við og Telma var ekki viss hvort hann væri kannski að bíða eftir því að hún myndi segja eitthvað. Svo hló hann vandræðalega. Er allt í lagi? spurði hún og lagði hendina sína á öxl hans. Hún fann hvernig straumur fór um líkama hennar þegar hún snerti hann, þótt hettupeysan hans væri þykk. Já, æ, sorrí. Þetta er allt í lagi. Mig langaði bara að spjalla við þig um þarna það sem gerðist í morgun. Um appið, sagði Telma, hálfvegis í spurnartón en samt aðallega til að hjálpa Svenna. Hún fékk það á tilfinninguna að hann væri eflaust stressaðri en hún sjálf. Já, einmitt. Appið. Ókei, svo þér leiddist í fyrsta tíma og ákvaðst að fletta í gegnum sætar stelpur? Telma hló að sínum eigin brandara. Svenni brosti vandræðalega og andvarpaði. Já, eitthvað þannig. Ég vildi bara a þú vissir að ég er ekki með neinar, mmm, ég er ekki með neinar væntingar til þín. Skilurðu? Telma skildi hann ekki og hallaði undir flatt. Brosið á andliti hennar dofnaði og í eitt augnablik hvarflaði að henni að þetta væri upphafið að höfnun. Hún fékk hnút í magann og fann svitann byrja að spretta fram. Svenni opnaði munninn og bjó sig undir að segja eitthvað þegar hurðinni var skyndilega lukið upp. Siggi litli birtist í dyragættinni. Hann var hávaxinn, þvert á það sem viðurnefnið hans gaf til kynna, og í jakkafötum. Augu hans skönnuðu herbergið og staðnæmdust á þeim tveimur þar sem þau sátu á einbreiðu rúminu. Vó, sorrí, sagði hann og þóttist laga bindishnútinn sinn. Er ég að trufla? Svenni andvarpaði. Já, eiginlega. Ókei, ókei, sorrí með mig. Siggi lét sig hverfa en eftir örskamma stund birtist hann aftur í þar sem hann hafði staðið. Hey, viljið þið grænt? spurði hann. Svenni og Telma litu hvort á annað. Telma var ekki mjög lífsreynd þegar kom að skemmtanalífi vissi ekki hvað Siggi litli var að tala um. Hún bjóst hins vegar við að þetta væri enn eitt gælunafni á einhverju vímuefninu og reyndi að lesa það úr augnsvip Svenna hvort hann tengdi þetta emm við eitthvað sem hún ætti að þekkja undir öðru nafni. Hún horfði djúpt í bláu augun hans en sá ekkert nema tómið. Nei, svaraði hún fyrir hönd þeirra beggja þegar hún áttaði sig á því að hvorugt þeirra vissi hvað grænt stæði fyrir."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "hressilega til að losna við mesta magnið af snjónum. Skyndilega fann Telma fyrir þörf til að láta sig hverfa og fór inn í eldhús. Hún vildi ekki hræða Svenna með störunni sinni. Þarna er hún! hrópaði Óli Nóri þegar Telma kom inn í eldhúsið og í eitt augnablik hélt hún að hann væri að tala um sig. Svo bætti hann við: Kristí sem ég þekki. Alltaf með ráð við öllu. Snillingur! Hvað var hún að snillingast núna? sagði björt rödd fyrir aftan Telmu. Hún færði sig svo Rikki kæmist fram hjá henni. Hann lagði frá sér appelsínugulan innkaupapoka á eldhúsbekkinn og tók svo utan um Kristí, gaf henni stóran ástríkan koss. Telma brosti. Þau voru hið fullkomna par. Alltaf svo sæt. Hún hugsaði hvort hún og Svenni yrðu einhvern tímann svona sæt en bægði svo þeirri hugsun hratt frá sér. Hún var komin svolítið fram úr sér. Á meðan hafði Óli Nóri laumast til að taka Brennivínsflöskuna og helti úr henni ofan í bolluna. Oj, eruð þið að setja Brennivín í bolluna? sagði Rikki þegar tungan hans hafði lokið sér við að heilsa Kristí. Guð minn góður! kallaði Kristí. Þetta er allt of sterkt hjá þér. Fólk getur ekki drukkið þetta. Hérna, sagði Rikki og teygði sig í pokkann sem hann hafði skilið eftir á borðinu og dró upp úr honum IPA bjór. Þú. Ert. Bestur. Kristí tók við bjórnum og í eitt vandræðalegt augnablik virtist Rikki halla sér fram til að taka á móti þakkarkossi en á sama tíma sneri Kristí sér við til að leita að opnara. Rikki gjóaði augunum til Telmu og brosti vandræðalega. Vilt þú bjór? spurði hann. Eða viltu kannski Brennivín með smá djús? Já, takk, sagði Telma og brosti. Bjór, takk. Kristí opnaði annan og rétti henni. Svo tók hún þann þriðja og rétt hendina út til einhvers sem greinilega stóð fyrir aftan hana. Hún sneri sér við og gekk beint í handakrikann á gráu peysunni hans Svenna sem teygði sig á eftir flöskunni. Úbbs, fyrirgefðu, sagði hann og brosti. Telma hló vandræðalega. Sorrí! Hún fann daufan ilm af karlmannlegum svitalyktareyði. Hún brosti, vissi ekki alveg hvað hún ætti að segja næst. Skál, sagði Svenni og lyfti flöskunni. Telma skálaði við hann hratt. Tók síðan vænan sopa af bjórnum og vonaði að hann sæi ekki hvað hendurnar hennar titruðu mikið. Heyrðu, sagði Svenni í lágum hljóðum við Telmu. Ég ætlaði að fá að spjalla smá við þig um eitt. Gætum við farið aðeins afsíðis? Telma fann hvernig hún hitnaði öll í framan. Hún leit örsnöggt til Kristí sem hafði greinilega verið að fylgjast með og hnykklaði brýnnar. Skál, sagði hún hæðnislega á eftir Telmu. Telma og Svenni röltu saman út á gang. Fjölskyldumyndir héngu á veggjunum. Augu forfeðra Drífu fylgdu þeim eftir þegar þau gengu inn eftir ganginum. Svenni staðnæmdist fyrir framan fyrsta herbergið sem þau sáu. Við dyrnar hékk fjórtán ára Drífa, í fallegum ljósum kjól og brosti sínu breiðasta svo það skein í teinana á tönnunum. Svo hún er þá með skollitað hár í alvöru, hugsaði Telma sem hafði ekki þekkt hana nema í tvö ár. Hún hafði alltaf verið með einhverja skæra undarlega liti í hárinu á þeim tíma. Þau gengu inn í herbergi yngri systkina Drífu. Þar mátti sjá tvö rúm, annað var með bleikum sængurfötum skreyttum teiknimyndatígrísdýri sem var vinsælt hjá yngstu kynslóðinni um þessar mundir og hitt var grænt með frumskógarmunstri. Límmiðar með alls konar skrípadýrum sem Telma þekkti ekki þökktu hvern einasta millimetra á veggjunum, og meira að segja bókahilluna líka. Í hillunni mátti sjá bækur í tuga tali, sumar hverjar kannaðist Telma við úr sinni æsku og gerði ráð fyrir að þær hafi Drífa átt. Svenni settist á græna rúmið og benti Telmu á að gera slíkt hið sama. Hún settist við hlið hans og fór ósjálfrátt að kroppa límmiðan af flöskunni sem hún hélt á. Svenni dró djúpt andann. Sko, sagði hann. Löng þögn tók við og Telma var ekki viss hvort hann væri kannski að bíða eftir því að hún myndi segja eitthvað. Svo hló hann vandræðalega. Er allt í lagi? spurði hún og lagði hendina sína á öxl hans. Hún fann hvernig straumur fór um líkama hennar þegar hún snerti hann, þótt hettupeysan hans væri þykk. Já, æ, sorrí. Þetta er allt í lagi. Mig langaði bara að spjalla við þig um þarna það sem gerðist í morgun. Um appið, sagði Telma, hálfvegis í spurnartón en samt aðallega til að hjálpa Svenna. Hún fékk það á tilfinninguna að hann væri eflaust stressaðri en hún sjálf. Já, einmitt. Appið. Ókei, svo þér leiddist í fyrsta tíma og ákvaðst að fletta í gegnum sætar stelpur? Telma hló að sínum eigin brandara. Svenni brosti vandræðalega og andvarpaði. Já, eitthvað þannig. Ég vildi bara a þú vissir að ég er ekki með neinar, mmm, ég er ekki með neinar væntingar til þín. Skilurðu? Telma skildi hann ekki og hallaði undir flatt. Brosið á andliti hennar dofnaði og í eitt augnablik hvarflaði að henni að þetta væri upphafið að höfnun. Hún fékk hnút í magann og fann svitann byrja að spretta fram. Svenni opnaði munninn og bjó sig undir að segja eitthvað þegar hurðinni var skyndilega lukið upp. Siggi litli birtist í dyragættinni. Hann var hávaxinn, þvert á það sem viðurnefnið hans gaf til kynna, og í jakkafötum. Augu hans skönnuðu herbergið og staðnæmdust á þeim tveimur þar sem þau sátu á einbreiðu rúminu. Vó, sorrí, sagði hann og þóttist laga bindishnútinn sinn. Er ég að trufla? Svenni andvarpaði. Já, eiginlega. Ókei, ókei, sorrí með mig. Siggi lét sig hverfa en eftir örskamma stund birtist hann aftur í þar sem hann hafði staðið. Hey, viljið þið grænt? spurði hann. Svenni og Telma litu hvort á annað. Telma var ekki mjög lífsreynd þegar kom að skemmtanalífi vissi ekki hvað Siggi litli var að tala um. Hún bjóst hins vegar við að þetta væri enn eitt gælunafni á einhverju vímuefninu og reyndi að lesa það úr augnsvip Svenna hvort hann tengdi þetta emm við eitthvað sem hún ætti að þekkja undir öðru nafni. Hún horfði djúpt í bláu augun hans en sá ekkert nema tómið. Nei, svaraði hún fyrir hönd þeirra beggja þegar hún áttaði sig á því að hvorugt þeirra vissi hvað grænt stæði fyrir."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (213):
    [1] "Vanalega fékk hún ekki mikið af skilaboðum í fyrsta tíma og átti erfitt með að hemja sig af forvitni."
    [2] "Sveinn Sindrason valdi þig til baka, stóð á skjánum."
    [3] "Hjartað í Telmu sökk niður í tær."
    [4] "Svenni hafði sett hjarta við hennar prófíl á appinu."
    [5] "Það var langt síðan hún hafði smellt hjarta á prófílinn hans."
    [6] "Óralangt síðan."
    [7] "Hún hafði sótt appið í þeim eina tilgangi, ef ske kynni að hann væri á appinu líka og myndi einn daginn sjá hana sem eitthvað meira en bara vinir en þyrði kannski ekki að segja frá því."
    [8] "Eins og hún þorði ekki að segja honum."
    [9] "Telma trúði þessu ekki."
    [10] "Hún valdi hann."
    [11] "Hann valdi hana."
    [12] "Hann var í það minnsta forvitinn."
    [13] "Á sínum tíma hafði hún sett hjarta við tvo, kannski þrjá stráka í viðbót úr öðrum skólum en svo fann hún fyrir yfirþyrmandi höfnunartilfinningu þegar ekkert kom frá þeim og hafði þess vegna ekki opnað appið síðan."
    [14] "Hún fékk hnút í magann í hvert skipti sem hún hugsaði til þess og langaði helst að eyða því úr símanum sínum."
    [15] "Ef ekki hefði verið fyrir Svenna væri hún fyrir löngu búin að því."
    [16] "Nei, ég var sko búin að gleyma að þetta app væri í símanum mínum, laug hún reglulega að Drífu þegar hún vildi spjalla um sæta stráka."
    [17] "Drífa var háð appinu, alltaf að tala um það."
    [18] "Að minnsta kosti í návist Telmu."
    [19] "Vissi að hún fengi ekkert upp úr Kristí sem var búin að vera í sambandi í hálft ár og ekki virtist Ingalísa hafa mikinn áhuga á strákum."
    [20] "Þær stelpurnar höfðu ýmar kenningar á því hvers vegna Ingalísa sagði aldrei stakt orð þegar talið barst þangað."
    [21] "Drífa taldi að hún væri kannski meira fyrir stelpur."
    [22] "Kristí sagði að Ingalísa væri bara ekki orðin kynþroska ennþá."
    [23] "Sjálf velti Telma sér ekkert of mikið upp úr því, vildi leyfa Ingulísu að eiga þessar tilfinningar, hverjar sem þær svosem væru."
    [24] "Hún fékk þess vegna að vera í friði með sín kynbundnu leyndarmál og stelpurnar samþykktu að ýta ekkert á hana."
    [25] "En þetta þýddi að allt babblið í henni Drífu um strákana á appinu var sérstaklega beint að Telmu."
    [26] "Telma heyrði ekki orð af því sem Ríta sögukennari sagði það sem eftir var tímans."
    [27] "Né heldur hvað næstu tveir kennarar höfðu að segja um stærðfræði og bókmenntir."
    [28] "Hún hljóp lipurlega á milli kennslustofa þegar bjallan hringdi."
    [29] "Svenni var það eina sem hún gat hugsað um."
    [30] "Háu kinnbeinin, rjóðar kinnarnar."
    [31] "Á einhverjum tímapunkti fór hún að velta fyrir sér hvernig börnin þeirra myndu líta út."
    [32] "Hvort þau fengju ljóst liðað hár eins og hann eða dökkt slétt hár eins og hún."
    [33] "Hvort andlitin yrðu ílöng eins og hans eða kringlótt eins og hennar."
    [34] "Ef til vill fengju þau möndlulaga augun hennar sem væru þó blá eins og hans."
    [35] "Ætlarðu ekkert að fá þér?"
    [36] "spurði Kristí og ýtti pítsukassanum í áttina til hennar."
    [37] "Telma rankaði við sér í matsalnum þar sem hún sat með stelpunum."
    [38] "Kristí hafði splæst á þær föstudagspizzu og allar borðuðu þær nema Telma."
    [39] "Hún leit á grænmetisfjallið ofan á pítsunni og ákvað að pína ofan í sig eina sneið meðan hún þakkaði Kristí fyrir gjafmildina."
    [40] "Hún byrjaði að plokka ólífurnar af þótt hún vissi að bragðið af þeim hefði smitast í allt sem þær snertu."
    [41] "Allavega, sagði Drífa meðan hún setti skærfjólublátt hárið í tagl, eins og ég var að segja þá vil ég helst bara hafa þetta lítið og kósí."
    [42] "Þið fjórar og kannski tíu í viðbót."
    [43] "Ekki fleiri en tuttugu, það er algjört max."
    [44] "En bara sem flesta stráka."
    [45] "Sigga lita, Svenna …."
    [46] "Telma leit niður þegar nafn Svenna barst í tal."
    [47] "Hún þorði ekki að segja þeim neitt."
    [48] "Sérstaklega ekki Kristí sem var vön að koma með einhverja hnyttna brandara sem gerðu lítið úr nýjum og óorðnum samböndum."
    [49] "Og heldur ekki heldur Drífu sem myndi örugglega ná að snúa umræðunni á einhvern hátt upp í kynlífi."
    [50] "Drífa ræskti sig."
    [51] "Svo kannski Óla Nóra, ég veit ekki."
    [52] "Kemur Rikki?"
    [53] "Hún beindi orðum sínum að Kristí."
    [54] "Jú, svaraði hún og ýtti hárlokkum bak við eyrum með báðum höndum."
    [55] "Ætli það ekki."
    [56] "En hvað segirðu, hvernig ætlarðu að redda áfengi fyrir allt þetta fólk?"
    [57] "Ég var búin að kaupa bland í flotta bollu, vantar bara vodka."
    [58] "Svo þarf fólk að redda sér sjálft bara ef það er mjög þyrst, svaraði Drífa."
    [59] "Hey, Ingalísa, heldurðu að bróðir þinn gæti reddað mér vodka í bolluna?"
    [60] "Þessi orð virtust rífa Ingulísu upp úr þungum þönkum."
    [61] "Hugurinn hennar átti það til að fara á flug og þá var erfitt að ná honum niður aftur."
    [62] "Þessar tíðu ferðir út úr líkamanum gerðu það að verkum að Ingalísa var skipulagðasta manneskja sem Telma hafði nokkurn tímann hitt."
    [63] "Hver einasta mínúta dagsins var skrifuð samviskusamlega niður, lét símann sinn svo minna sig á þetta allt saman."
    [64] "Hvort sem það var að mæta til tannlæknis eða einfaldlega bursta tennurnar."
    [65] "Telmu skildist sem svo að hún féllist á að redda vodka í bolluna fyrir kvöldið."
    [66] "Henni létti við þær fregnir."
    [67] "Hún var ekki mikil drykkjukona en ef Svenni kæmi myndi hún vilja róa taugarnar eitthvað ofurlítið."
    [68] "Telma dáðist að músastigunum sem Kristí hafði komið með og hengt upp heima hjá Drífu."
    [69] "Þeir dönsuðu í bassanum á hverju vinsældarpopplaginu á eftir öðru."
    [70] "Heimilis leit afar vel út, Drífa og Kristí höfðu lagt mikla vinnu í allt."
    [71] "Allt nema áfengið."
    [72] "Bollan er óáfeng, kvíslaði Kristí að henni í trúnaði."
    [73] "Bróðir Ingulísu kom ekki með vodka svo nú erum við að bíða eftir bjórsala."
    [74] "Ég er nú enn ekki búin að gefa upp vonina, sagði Drífa."
    [75] "Kannski koma þeir bara báðir, sagði Telma."
    [76] "Þá verður sko nóg af áfengi, sagði Kristí."
    [77] "Og nóg af sætum strákum, bætti Drífa við og brosti."
    [78] "Telma tók við glasi af óáfengri bollu og ætlaði að koma sér inn í stofu þegar hún rakst á Óla Nóra í dyragættinni."
    [79] "Hann var strax kominn í ham."
    [80] "Hæ, sæta sæta, sagði hann við Telmu."
    [81] "Hann var hávaxinn og gnæfði yfir hana."
    [82] "Hæ, Óli Nóri, svaraði hún hvöss og mældi hann út."
    [83] "Hann var í fáránlega áberandi rauðum buxum, leitandi að athygli eins og vanalega."
    [84] "Hvað?"
    [85] "Má ekki tala við sætar stelpur í partíi?"
    [86] "sagði hann glottandi."
    [87] "Er strax kominn púki í þig?"
    [88] "Kvöldið rétt að byrja!"
    [89] "Telma hristi hausinn flissandi."
    [90] "Heyrðu, kvöldið mitt er löngu hafið, ég er að öðrum drykk!"
    [91] "Óli Nóri ryðaði örlítið til í gríni, líkt og hann væri orðinn vel hífaður."
    [92] "Já, er það?"
    [93] "Telma beit í vörina."
    [94] "Hún hafði lofað Kristí að greina ekki frá því að bollan væri óáfeng en það var erfitt með Óla Nóra hangandi yfir sér svona."
    [95] "Hún ákvað að það væri gott á hann að heyra af því að hann væri bláedrú."
    [96] "Þetta er óáfeng bolla, sagði hún."
    [97] "Óli Nóri stöðvaði leikrænu tilþrifin sín snögglega og andlitið datt af honum."
    [98] "Svo snerist hann um hæl og gekk burt inn í eldhús."
    [99] "Kristí!"
    [100] "öskraði hann."
    [101] "Telma fór að hlæja, heyrði Óla Nóra skammast í Kristí yfir einhverjum bjórsala."
    [102] "Hún gekk inn í stofu og fylgdist með nokkrum krökkum sötra fína djúsinn í margnota plastglösum frá Ikea."
    [103] "Einhver hafði orð á því hvað bollan væri góð, einhver annar sagði hana vera veika."
    [104] "Hún ætlaði að fá sér sæti en fraus í sporunum."
    [105] "Svenni stóð í dyragættinni með nokkrum öðrum strákum."
    [106] "Hún fann hjartað hamast og var hrædd um hjartslátturinn væri svo hár að meira að segja bassinn í rapplaginu sem var að spilast gat ekki falið hávaðann í brjóstkassanum."
    [107] "Svenni var að taka af sér úlpuna þegar hann kom auga á Telmu."
    [108] "Hann sendi henni fallegt bros."
    [109] "Hélt því í eina, tvær, þrjár sekúndur áður en hann rauf augnsambandið, stakk úlpunni út um dyragættina og hristi hressilega til að losna við mesta magnið af snjónum."
    [110] "Skyndilega fann Telma fyrir þörf til að láta sig hverfa og fór inn í eldhús."
    [111] "Hún vildi ekki hræða Svenna með störunni sinni."
    [112] "Þarna er hún!"
    [113] "hrópaði Óli Nóri þegar Telma kom inn í eldhúsið og í eitt augnablik hélt hún að hann væri að tala um sig."
    [114] "Svo bætti hann við: Kristí sem ég þekki."
    [115] "Alltaf með ráð við öllu."
    [116] "Snillingur!"
    [117] "Hvað var hún að snillingast núna?"
    [118] "sagði björt rödd fyrir aftan Telmu."
    [119] "Hún færði sig svo Rikki kæmist fram hjá henni."
    [120] "Hann lagði frá sér appelsínugulan innkaupapoka á eldhúsbekkinn og tók svo utan um Kristí, gaf henni stóran ástríkan koss."
    [121] "Telma brosti."
    [122] "Þau voru hið fullkomna par."
    [123] "Alltaf svo sæt."
    [124] "Hún hugsaði hvort hún og Svenni yrðu einhvern tímann svona sæt en bægði svo þeirri hugsun hratt frá sér."
    [125] "Hún var komin svolítið fram úr sér."
    [126] "Á meðan hafði Óli Nóri laumast til að taka Brennivínsflöskuna og helti úr henni ofan í bolluna."
    [127] "Oj, eruð þið að setja Brennivín í bolluna?"
    [128] "sagði Rikki þegar tungan hans hafði lokið sér við að heilsa Kristí."
    [129] "Guð minn góður!"
    [130] "kallaði Kristí."
    [131] "Þetta er allt of sterkt hjá þér."
    [132] "Fólk getur ekki drukkið þetta."
    [133] "Hérna, sagði Rikki og teygði sig í pokkann sem hann hafði skilið eftir á borðinu og dró upp úr honum IPA bjór."
    [134] "Þú."
    [135] "Ert."
    [136] "Bestur."
    [137] "Kristí tók við bjórnum og í eitt vandræðalegt augnablik virtist Rikki halla sér fram til að taka á móti þakkarkossi en á sama tíma sneri Kristí sér við til að leita að opnara."
    [138] "Rikki gjóaði augunum til Telmu og brosti vandræðalega."
    [139] "Vilt þú bjór?"
    [140] "spurði hann."
    [141] "Eða viltu kannski Brennivín með smá djús?"
    [142] "Já, takk, sagði Telma og brosti."
    [143] "Bjór, takk."
    [144] "Kristí opnaði annan og rétti henni."
    [145] "Svo tók hún þann þriðja og rétt hendina út til einhvers sem greinilega stóð fyrir aftan hana."
    [146] "Hún sneri sér við og gekk beint í handakrikann á gráu peysunni hans Svenna sem teygði sig á eftir flöskunni."
    [147] "Úbbs, fyrirgefðu, sagði hann og brosti."
    [148] "Telma hló vandræðalega."
    [149] "Sorrí!"
    [150] "Hún fann daufan ilm af karlmannlegum svitalyktareyði."
    [151] "Hún brosti, vissi ekki alveg hvað hún ætti að segja næst."
    [152] "Skál, sagði Svenni og lyfti flöskunni."
    [153] "Telma skálaði við hann hratt."
    [154] "Tók síðan vænan sopa af bjórnum og vonaði að hann sæi ekki hvað hendurnar hennar titruðu mikið."
    [155] "Heyrðu, sagði Svenni í lágum hljóðum við Telmu."
    [156] "Ég ætlaði að fá að spjalla smá við þig um eitt."
    [157] "Gætum við farið aðeins afsíðis?"
    [158] "Telma fann hvernig hún hitnaði öll í framan."
    [159] "Hún leit örsnöggt til Kristí sem hafði greinilega verið að fylgjast með og hnykklaði brýnnar."
    [160] "Skál, sagði hún hæðnislega á eftir Telmu."
    [161] "Telma og Svenni röltu saman út á gang."
    [162] "Fjölskyldumyndir héngu á veggjunum."
    [163] "Augu forfeðra Drífu fylgdu þeim eftir þegar þau gengu inn eftir ganginum."
    [164] "Svenni staðnæmdist fyrir framan fyrsta herbergið sem þau sáu."
    [165] "Við dyrnar hékk fjórtán ára Drífa, í fallegum ljósum kjól og brosti sínu breiðasta svo það skein í teinana á tönnunum."
    [166] "Svo hún er þá með skollitað hár í alvöru, hugsaði Telma sem hafði ekki þekkt hana nema í tvö ár."
    [167] "Hún hafði alltaf verið með einhverja skæra undarlega liti í hárinu á þeim tíma."
    [168] "Þau gengu inn í herbergi yngri systkina Drífu."
    [169] "Þar mátti sjá tvö rúm, annað var með bleikum sængurfötum skreyttum teiknimyndatígrísdýri sem var vinsælt hjá yngstu kynslóðinni um þessar mundir og hitt var grænt með frumskógarmunstri."
    [170] "Límmiðar með alls konar skrípadýrum sem Telma þekkti ekki þökktu hvern einasta millimetra á veggjunum, og meira að segja bókahilluna líka."
    [171] "Í hillunni mátti sjá bækur í tuga tali, sumar hverjar kannaðist Telma við úr sinni æsku og gerði ráð fyrir að þær hafi Drífa átt."
    [172] "Svenni settist á græna rúmið og benti Telmu á að gera slíkt hið sama."
    [173] "Hún settist við hlið hans og fór ósjálfrátt að kroppa límmiðan af flöskunni sem hún hélt á."
    [174] "Svenni dró djúpt andann."
    [175] "Sko, sagði hann."
    [176] "Löng þögn tók við og Telma var ekki viss hvort hann væri kannski að bíða eftir því að hún myndi segja eitthvað."
    [177] "Svo hló hann vandræðalega."
    [178] "Er allt í lagi?"
    [179] "spurði hún og lagði hendina sína á öxl hans."
    [180] "Hún fann hvernig straumur fór um líkama hennar þegar hún snerti hann, þótt hettupeysan hans væri þykk."
    [181] "Já, æ, sorrí."
    [182] "Þetta er allt í lagi."
    [183] "Mig langaði bara að spjalla við þig um þarna það sem gerðist í morgun."
    [184] "Um appið, sagði Telma, hálfvegis í spurnartón en samt aðallega til að hjálpa Svenna."
    [185] "Hún fékk það á tilfinninguna að hann væri eflaust stressaðri en hún sjálf."
    [186] "Já, einmitt."
    [187] "Appið."
    [188] "Ókei, svo þér leiddist í fyrsta tíma og ákvaðst að fletta í gegnum sætar stelpur?"
    [189] "Telma hló að sínum eigin brandara."
    [190] "Svenni brosti vandræðalega og andvarpaði."
    [191] "Já, eitthvað þannig."
    [192] "Ég vildi bara a þú vissir að ég er ekki með neinar, mmm, ég er ekki með neinar væntingar til þín."
    [193] "Skilurðu?"
    [194] "Telma skildi hann ekki og hallaði undir flatt."
    [195] "Brosið á andliti hennar dofnaði og í eitt augnablik hvarflaði að henni að þetta væri upphafið að höfnun."
    [196] "Hún fékk hnút í magann og fann svitann byrja að spretta fram."
    [197] "Svenni opnaði munninn og bjó sig undir að segja eitthvað þegar hurðinni var skyndilega lukið upp."
    [198] "Siggi litli birtist í dyragættinni."
    [199] "Hann var hávaxinn, þvert á það sem viðurnefnið hans gaf til kynna, og í jakkafötum."
    [200] "Augu hans skönnuðu herbergið og staðnæmdust á þeim tveimur þar sem þau sátu á einbreiðu rúminu."
    [201] "Vó, sorrí, sagði hann og þóttist laga bindishnútinn sinn."
    [202] "Er ég að trufla?"
    [203] "Svenni andvarpaði."
    [204] "Já, eiginlega."
    [205] "Ókei, ókei, sorrí með mig."
    [206] "Siggi lét sig hverfa en eftir örskamma stund birtist hann aftur í þar sem hann hafði staðið."
    [207] "Hey, viljið þið grænt?"
    [208] "spurði hann."
    [209] "Svenni og Telma litu hvort á annað."
    [210] "Telma var ekki mjög lífsreynd þegar kom að skemmtanalífi vissi ekki hvað Siggi litli var að tala um."
    [211] "Hún bjóst hins vegar við að þetta væri enn eitt gælunafni á einhverju vímuefninu og reyndi að lesa það úr augnsvip Svenna hvort hann tengdi þetta emm við eitthvað sem hún ætti að þekkja undir öðru nafni."
    [212] "Hún horfði djúpt í bláu augun hans en sá ekkert nema tómið."
    [213] "Nei, svaraði hún fyrir hönd þeirra beggja þegar hún áttaði sig á því að hvorugt þeirra vissi hvað grænt stæði fyrir."

  VARÚÐ: 1 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (3 orð) "Þetta var Svenni."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_balanced/unseen/le_chat_balanced_unseen_prompt_004.txt
  Líkan: le_chat_balanced
  Orðafjöldi: 1135 → 70 (−1065 orð fjarlægð)
  20 endurteknir bútar samtals (1050 orð, 1500.0% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 33 orð, orðastaða 0–33
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Kuala Lumpur. Ég fékk heilan dag í Kuala Lumpur, eða KL eins og innfædd og aðflutt kalla borgina. Ég fékk gistingu hjá dásamlegu suður-afrísku pari sem var að prófa Couchsurfing í fyrsta sinn."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "KUALA LUMPUR Ég fékk heilan dag í Kuala Lumpur, eða KL eins og innfædd og aðflutt kalla borgina. Ég fékk gistingu hjá dásamlegu suður-afrísku pari sem var að prófa Couchsurfing í fyrsta sinn"

  [2] 30 orð, orðastaða 33–63
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Þau mæltu með nokkrum áhugaverðum stöðum fyrir mig að skoða, og ég náði að heimsækja þá alla! Þau bjuggu í miðbænum, og því var stutt í allt. Ég heimsótti Instagram-skóginn,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Þau mæltu með nokkrum áhugaverðum stöðum fyrir mig að skoða og ég náði að heimsækja þá alla! Þau bjuggu í miðbænum og því var stutt í allt. Ég heimsótti Instagram-skóginn..."

  [3] 45 orð, orðastaða 71–116
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Svo var rölt um kínverska hverfið, borðað framandi ávexti, borðað köku, kíkt á kaffihús sem þau mæltu með, falleg moska skoðuð og þar var mikið spjallað við starfsfólkið. Í skoðunarferð minni í leit að fallegum byggingum var ég beðin um að pósa með ókunnugri fjölskyldu."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Svo var rölt um kínverska hverfið, borðað framandi ávexti, borðað köku, kíkt á kaffihús sem þau mæltu með, falleg moska skoðuð og þar var mikið spjallað við starfsfólkið. Í skoðunarferð minni í leit að fallegum byggingum var ég beðin um að pósa með ókunnugri fjölskyldu."

  [4] 28 orð, orðastaða 116–144
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Mér skilst að þetta komi stundum fyrir hávaxið hvítt fólk á þessum slóðum. Um eftirmiðdaginn fór ég í jóga með nýju vinkonu minni, sem reyndist vera hot jóga."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Mér skilst að þetta komi stundum fyrir hávaxið hvítt fólk á þessum slóðum. Um eftirmiðdaginn fór ég í jóga með nýju vinkonu minni, sem reyndist vera hot jóga."

  [5] 15 orð, orðastaða 144–159
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Deginum lauk svo með kvöldverði þar sem ég fékk að kynnast nýju vinum mínum nánar."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Deginum lauk svo með kvöldverði þar sem ég fékk að kynnast nýju vinum mínum nánar"

  [6] 10 orð, orðastaða 159–169
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Ég var minnt á hvers vegna það er svo miklu"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "ég var minnt á hvers vegna það er svo miklu"

  [7] 52 orð, orðastaða 169–221
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "skemmtilegra að ferðast með Couchsurfing og Trusted Housesitters en að vera á hótelum. Gestgjafar mínir voru location independent eins og ég. Þau voru líka áhugafólk um sjálfbæran lífsstíl og voru í þann mund að flytja í sundur og hefja fjarsamband. Greinilega áttum við margt sameiginlegt, og ég óska þeim velfarnaðar í aðskilnaðinum."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "skemmtilegra að ferðast með Couchsurfing og Trusted Housesitters en að vera á hótelum. Gestgjafar mínir voru location independent eins og ég. Þau voru líka áhugafólk um sjálfbæran lífsstíl og voru í þann mund að flytja í sundur og hefja fjarsamband. Greinilega áttum við margt sameiginlegt og ég óska þeim velfarnaðar í aðskilnaðinum."

  [8] 49 orð, orðastaða 221–270
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Förin til Singapúr. Þarna var ég, búin að lúra í loftræstri rútunni í huggulegheitum þegar ég var vakin eins og til stóð. Nuddprógrammið í stólnum mínum hafði lokið verki sínu, og ég rétti sætisbakið við. Leiðin lá til Singapúr að hitta Cheryl vinkonu. Ég hafði fyllt út mitt annað"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "næsta þætti! FÖRIN TIL SINGAPÚR Þarna var ég. Búin að lúra í loftræstri rútunni í huggulegheitum þegar ég var vakin eins og til stóð. Nuddprógrammið í stólnum mínum hafði lokið verki sínu og ég rétti sætisbakið við. Leiðin lá til Singapúr að hitta Cheryl vinkonu. Ég hafði fyllt út"

  [9] 11 orð, orðastaða 272–283
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "er langt og klunnalegt blað sem passar ekki í neitt. Ég"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "sem þetta er langt og klunnalegt blað sem passar ekki í"

  [10] 12 orð, orðastaða 283–295
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "var blíðlega vakin af ungum malasískum dreng sem var bílstjóranum innan handar."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "skiptið. Ég var blíðlega vakin af ungum malasískum dreng sem var bílstjóranum"

  [11] 41 orð, orðastaða 297–338
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "beðin um að taka dótið mitt og gera mig reiðubúna fyrir öryggisskoðunina. Og jújú, ég hafði öll tiltekin skjöl í höndunum, en var því ekki viðbúin að ég ætti að taka stóru töskuna líka, sem var í geymslu neðst í rútunni."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "og ég beðin um að taka dótið mitt og gera mig reiðubúna fyrir öryggisskoðunina. Og jújú, ég hafði öll tiltekin skjöl í höndunum, en var því ekki viðbúin að ég ætti að taka stóru töskuna líka, sem var í geymslu neðst"

  [12] 22 orð, orðastaða 338–360
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Öryggisskoðunin gekk frekar hratt fyrir sig, og fyrr en varir hafði hópurinn komið sér fyrir úti á plani fyrir framan litla sjoppu."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "í búð. Öryggisskoðunin gekk frekar hratt fyrir sig og fyrr en varir hafði hópurinn komið sér fyrir úti á plani fyrir framan"

  [13] 67 orð, orðastaða 360–427
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Við stóðum þarna lengi, rútuhópurinn, og fólkið mældi hvert annað út gegnum stírurnar í augunum og reyndi að sjá hvort einhver ætlaði sér að láta til skarar skríða og spyrja hvert næsta skref væri. Aðrir hópar komu og fóru, en hópurinn minn stóð þarna heillengi. Loks komst hreyfing á hópinn, og ég elti hann yfir bílastæðið í átt að rútunni okkar góðu sem var þar í stæði."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "kringum mig. Við stóðum þarna lengi, rútuhópurinn, og fólkið mældi hvert annað út gegnum stírurnar í augunum og reyndi að sjá hvort einhver ætlaði sér að láta til skarar skríða og spyrja hvert næsta skref væri. Aðrir hópar komu og fóru, en hópurinn minn stóð þarna heillengi. Loks komst hreyfing á hópinn og ég elti hann yfir bílastæðið í átt að rútunni okkar góðu sem var þar"

  [14] 205 orð, orðastaða 430–635
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "sagði Cheryl þegar hún opnaði dyrnar og hleypti mér inn í íbúð foreldra sinna að loknu löngu faðmlagi. Á móti mér tók loftkælingin sem átti eftir að verða góðvinkona mín þarna við miðbaugin. Þarna vorum við tvær, önnur fersk og útsofin, hin einhvers staðar mitt á milli svefns og vöku, á leiðinni út að skoða Singapúr. Foreldrar hennar, yndislegt fólk, buðu mér ekki bara þak yfir höfuðið heldur sér herbergi með sér baðherbergi í þokkabót. Íbúðin var stór og falleg og björt og sú hreinasta sem ég hef á ævinni komið í. Það ku vera algert lúxuvandamál að fá jafn góða leiðsögukonu í Singapúr og hana Cheryl þegar ég sjálf var svona orkulítil og ringluð. Vandamál, spyrjið þið? Jú, sko, núna þegar ég sest niður og ætla að lýsa ferðinni fyrir ömmu og pabba og ykkur hinum sem nennið að lesa þessar löngu ferðasögur, þá get ég ómögulega munað staðarheitin! Ég lagði allt mitt traust í fararstjórann og einfaldlega hékk í pilsfaldinum hennar allan tímann og hvíldi heilann. Sem var æðisleg tilbreyting fyrir manneskjuna sem er vanalega sú sem leiðir. Eftir þessa reynslu get sagt ykkur það að Singapúr er stórmerkilegt svæði. Þarna koma saman ótal menningarheimar í einn suðupott og úr verður undraverð súpa."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "mér. SINGAPÚR “Perfect timing,” sagði Cheryl þegar hún opnaði dyrnar og hleypti mér inn í íbúð foreldra sinna að loknu löngu faðmlagi. Á móti mér tók loftkælingin sem átti eftir að verða góðvinkona mín þarna við miðbaugin. Þarna vorum við tvær, önnur fersk og útsofin, hin einhvers staðar mitt á milli svefns og vöku, á leiðinni út að skoða Singapúr. Foreldrar hennar, yndislegt fólk, buðu mér ekki bara þak yfir höfuðið heldur sér herbergi með sér baðherbergi í þokkabót. Íbúðin var stór og falleg og björt og sú hreinasta sem ég hef á ævinni komið í. Það ku vera algert lúxuvandamál að fá jafn góða leiðsögukonu í Singapúr og hana Cheryl þegar ég sjálf var svona orkulítil og ringluð. Vandamál, spyrjið þið? Jú, sko, núna þegar ég sest niður og ætla að lýsa ferðinni fyrir ömmu og pabba og ykkur hinum sem nennið að lesa þessar löngu ferðasögur, þá get ég ómögulega munað staðarheitin! Ég lagði allt mitt traust í fararstjórann og einfaldlega hékk í pilsfaldinum hennar allan tímann og hvíldi heilann. Sem var æðisleg tilbreyting fyrir manneskjuna sem er vanalega sú sem leiðir. Eftir þessa reynslu get sagt ykkur það að Singapúr er stórmerkilegt svæði. Þarna koma saman ótal menningarheimar í einn suðupott og"

  [15] 127 orð, orðastaða 638–765
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Fyrir nokkrum vikum fékk ég skilaboð frá hollenskum félaga mínum, honum Bob. Hann vissi að ég væri stödd einhvers staðar í Asíu og sagðist sjálfur vera á leiðinni til Bali að taka upp myndband um ruslakrísuna í Bali. Hann spurði mig hvort ég hefði ekki áhuga á að kíkja með. Ég lenti á flugvellinum í Denpasar stuttu seinna, þann 9. febrúar. Ég fýk um heiminn eins og léttur polyethylene plastpoki, bara þangað sem vindurinn blæs mér. En ég á ekki mikið meira sameiginlegt með plastpokunum, annað en að flækjast um heiminn. Mín viðkoma í Bali var að fullu lögleg, ólíkt plastpokum sem eru bannaðir á eyjunni. Það voru börnin á Bali sem börðust fyrir plastpokabanninu, og það voru einmitt þessi börn og baráttaþeirra sem vakti athygli Bobs."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Bali. BALI MEÐ BOB | Fyrir nokkrum vikum fékk ég skilaboð frá hollenskum félaga mínum, honum Bob. Hann vissi að ég væri stödd einhvers staðar í Asíu og sagðist sjálfur vera á leiðinni til Bali að taka upp myndband um ruslakrísuna í Bali. Hann spurði mig hvort ég hefði ekki áhuga á að kíkja með. Ég lenti á flugvellinum í Denpasar stuttu seinna, þann 9. febrúar. Ég fýk um heiminn eins og léttur polyethylene plastpoki, bara þangað sem vindurinn blæs mér. En ég á ekki mikið meira sameiginlegt með plastpokunum, annað en að flækjast um heiminn. Mín viðkoma í Bali var að fullu lögleg, ólíkt plastpokum sem eru bannaðir á eyjunni. Það voru börnin á Bali sem börðust fyrir plastpokabanninu og það voru einmitt þessi börn og"

  [16] 51 orð, orðastaða 771–822
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Ég var alin upp við þá lífsspeki að það væri aumingjaskapur að grenja. Mamma átti í miklu basli við að kenna mér listina að harka af sér, og ég man margar kennslustundirnar í þeim fræðum. Ég var nefnilega sígrenjandi sem krakki, og svo virtist sem fyrirlestrar móður minnar bæru engan árangur."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "SANKTI KRISTÓFERS OG NEVIS brot úr ferðasögu Ég var alin upp við þá lífsspeki að það væri aumingjaskapur að grenja. Mamma átti í miklu basli við að kenna mér listina að harka af sér og ég man margar kennslustundirnar í þeim fræðum. Ég var nefnilega sígrenjandi sem krakki og svo virtist"

  [17] 70 orð, orðastaða 822–892
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Þegar ég steig upp í flugvélina á leið frá Austin Texas þann 9. mars, tveimur vikum á undan áætlun, þá brást mér algerlega bogalistin. Hingað til hafa flest þessi innlegg mín verið af jákvæðum toga. Ég hef verið nokkrum skrefum á undan veirunni alla ferðina. Klæddist grímu í Kóreu og Malasíu, tók hana af mér í Singapúr, ríkisstjórnin þar vildi ekki hafa það að heilbrigt fólk gengi um með grímur."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "hluta vegna mjög sjaldan í dag. En þegar ég steig upp í flugvélina á leið frá Austin Texas þann 9. mars, tveimur vikum á undan áætlun þá brást mér algerlega bogalistin. Hingað til hafa flest þessi innlegg mín verið af jákvæðum toga. Ég hef verið nokkrum skrefum á undan veirunni alla ferðina. Klæddist grímu í Kóreu og Malasíu, tók hana af mér í Singapúr, ríkisstjórnin þar vildi ekki hafa það"

  [18] 36 orð, orðastaða 892–928
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Ég mun bregða úr af þeirri hefð núna í kórónaástandinu. Er ekki annars verið að hvetja fólk til að skrifa niður upplifanir sínar á þessum undarlegu tímum svo sagnfræðingar framtíðarinnar geti fengið einhvern botn í málið?"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "fullar af gleði og spennandi nýjum stöðum. Ég mun bregða úr af þeirri hefð núna í kórónaástandinu. Er ekki annars verið að hvetja fólk til að skrifa niður upplifanir sínar á þessum undarlegu tímum svo sagnfræðingar"

  [19] 135 orð, orðastaða 928–1063
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Nevis, Monkey Blind. Planið var alltaf að fara í einhvers konar einangrun. Ég vildi þó gera það á mínum eigin forsendum og ekki bjóst ég við að gervöll veröldin færi í einangrun með mér. Ég hóf dvöl mína í gullfallegu gestahúsi hér í Nevis-sveitinni sem kallast Monkey Blind í höfuðið á apaköttunum sem spranga hér um hverfið. Húsið var upphækkað, á annarri hæð yfir bílskúr, og ég sá vel yfir nokkrar aðrar eyjar. Antigua í austri og nokkrar eyjar í suðri; hin ósnortna Redonda, Montserrat þar fyrir aftan og á góðum degi sést alla leið til Guadeloupe. Í þessu litla húsi bjó ég í tvær vikur, fór í örfá skipti niður í bæ í ýmsar erindagjörðir en flestir dagar einkenndust af sólarhyllingu við sólarupprás, morgunkaffi með Kela, vinnu í tölvunni, bakstri, eldamennsku, úkúleleglamri og lestri."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "síðasti snefillinn af aumingjaskapnum hvarf eins og dögg fyrir Karíbasólu. NEVIS, MONKEY BLIND Planið var alltaf að fara í einhvers konar einangrun. Ég vildi þó gera það á mínum eigin forsendum og ekki bjóst ég við að gervöll veröldin færi í einangrun með mér. Ég hóf dvöl mína í gullfallegu gestahúsi hér í Nevis-sveitinni sem kallast Monkey Blind í höfuðið á apaköttunum sem spranga hér um hverfið. Húsið var upphækkað, á annarri hæð yfir bílskúr, og ég sá vel yfir nokkrar aðrar eyjar. Antigua í austri og nokkrar eyjar í suðri; hin ósnortna Redonda, Montserrat þar fyrir aftan og á góðum degi sést alla leið til Guadeloupe. Í þessu litla húsi bjó ég í tvær vikur, fór í örfá skipti niður í bæ í ýmsar erindagjörðir en flestir dagar einkenndust af sólarhyllingu við sólarupprás, morgunkaffi"

  [20] 11 orð, orðastaða 1063–1074
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Ég stundaði sem sagt social distancing áður en það varð kúl."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Kela, vinnu í tölvunni, bakstri, eldamennsku, úkúleleglamri og lestri - ég"

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (64):
    [1] "Kuala Lumpur."
    [2] "Ég fékk heilan dag í Kuala Lumpur, eða KL eins og innfædd og aðflutt kalla borgina."
    [3] "Ég fékk gistingu hjá dásamlegu suður-afrísku pari sem var að prófa Couchsurfing í fyrsta sinn."
    [4] "Þau mæltu með nokkrum áhugaverðum stöðum fyrir mig að skoða, og ég náði að heimsækja þá alla!"
    [5] "Þau bjuggu í miðbænum, og því var stutt í allt."
    [6] "Ég heimsótti Instagram-skóginn, Forest Eko Park, og tók margar skammarlausar sjálfsmyndir."
    [7] "Svo var rölt um kínverska hverfið, borðað framandi ávexti, borðað köku, kíkt á kaffihús sem þau mæltu með, falleg moska skoðuð og þar var mikið spjallað við starfsfólkið."
    [8] "Í skoðunarferð minni í leit að fallegum byggingum var ég beðin um að pósa með ókunnugri fjölskyldu."
    [9] "Mér skilst að þetta komi stundum fyrir hávaxið hvítt fólk á þessum slóðum."
    [10] "Um eftirmiðdaginn fór ég í jóga með nýju vinkonu minni, sem reyndist vera hot jóga."
    [11] "Deginum lauk svo með kvöldverði þar sem ég fékk að kynnast nýju vinum mínum nánar."
    [12] "Ég var minnt á hvers vegna það er svo miklu skemmtilegra að ferðast með Couchsurfing og Trusted Housesitters en að vera á hótelum."
    [13] "Gestgjafar mínir voru location independent eins og ég."
    [14] "Þau voru líka áhugafólk um sjálfbæran lífsstíl og voru í þann mund að flytja í sundur og hefja fjarsamband."
    [15] "Greinilega áttum við margt sameiginlegt, og ég óska þeim velfarnaðar í aðskilnaðinum."
    [16] "Förin til Singapúr."
    [17] "Þarna var ég, búin að lúra í loftræstri rútunni í huggulegheitum þegar ég var vakin eins og til stóð."
    [18] "Nuddprógrammið í stólnum mínum hafði lokið verki sínu, og ég rétti sætisbakið við."
    [19] "Leiðin lá til Singapúr að hitta Cheryl vinkonu."
    [20] "Ég hafði fyllt út mitt annað vegabréfaumsóknareyðublað, sem er langt og klunnalegt blað sem passar ekki í neitt."
    [21] "Ég var blíðlega vakin af ungum malasískum dreng sem var bílstjóranum innan handar."
    [22] "Ég var beðin um að taka dótið mitt og gera mig reiðubúna fyrir öryggisskoðunina."
    [23] "Og jújú, ég hafði öll tiltekin skjöl í höndunum, en var því ekki viðbúin að ég ætti að taka stóru töskuna líka, sem var í geymslu neðst í rútunni."
    [24] "Öryggisskoðunin gekk frekar hratt fyrir sig, og fyrr en varir hafði hópurinn komið sér fyrir úti á plani fyrir framan litla sjoppu."
    [25] "Við stóðum þarna lengi, rútuhópurinn, og fólkið mældi hvert annað út gegnum stírurnar í augunum og reyndi að sjá hvort einhver ætlaði sér að láta til skarar skríða og spyrja hvert næsta skref væri."
    [26] "Aðrir hópar komu og fóru, en hópurinn minn stóð þarna heillengi."
    [27] "Loks komst hreyfing á hópinn, og ég elti hann yfir bílastæðið í átt að rútunni okkar góðu sem var þar í stæði."
    [28] "Singapúr.
"Perfect timing," sagði Cheryl þegar hún opnaði dyrnar og hleypti mér inn í íbúð foreldra sinna að loknu löngu faðmlagi."
    [29] "Á móti mér tók loftkælingin sem átti eftir að verða góðvinkona mín þarna við miðbaugin."
    [30] "Þarna vorum við tvær, önnur fersk og útsofin, hin einhvers staðar mitt á milli svefns og vöku, á leiðinni út að skoða Singapúr."
    [31] "Foreldrar hennar, yndislegt fólk, buðu mér ekki bara þak yfir höfuðið heldur sér herbergi með sér baðherbergi í þokkabót."
    [32] "Íbúðin var stór og falleg og björt og sú hreinasta sem ég hef á ævinni komið í."
    [33] "Það ku vera algert lúxuvandamál að fá jafn góða leiðsögukonu í Singapúr og hana Cheryl þegar ég sjálf var svona orkulítil og ringluð."
    [34] "Vandamál, spyrjið þið?"
    [35] "Jú, sko, núna þegar ég sest niður og ætla að lýsa ferðinni fyrir ömmu og pabba og ykkur hinum sem nennið að lesa þessar löngu ferðasögur, þá get ég ómögulega munað staðarheitin!"
    [36] "Ég lagði allt mitt traust í fararstjórann og einfaldlega hékk í pilsfaldinum hennar allan tímann og hvíldi heilann."
    [37] "Sem var æðisleg tilbreyting fyrir manneskjuna sem er vanalega sú sem leiðir."
    [38] "Eftir þessa reynslu get sagt ykkur það að Singapúr er stórmerkilegt svæði."
    [39] "Þarna koma saman ótal menningarheimar í einn suðupott og úr verður undraverð súpa."
    [40] "Fyrir nokkrum vikum fékk ég skilaboð frá hollenskum félaga mínum, honum Bob."
    [41] "Hann vissi að ég væri stödd einhvers staðar í Asíu og sagðist sjálfur vera á leiðinni til Bali að taka upp myndband um ruslakrísuna í Bali."
    [42] "Hann spurði mig hvort ég hefði ekki áhuga á að kíkja með."
    [43] "Ég lenti á flugvellinum í Denpasar stuttu seinna, þann 9. febrúar."
    [44] "Ég fýk um heiminn eins og léttur polyethylene plastpoki, bara þangað sem vindurinn blæs mér."
    [45] "En ég á ekki mikið meira sameiginlegt með plastpokunum, annað en að flækjast um heiminn."
    [46] "Mín viðkoma í Bali var að fullu lögleg, ólíkt plastpokum sem eru bannaðir á eyjunni."
    [47] "Það voru börnin á Bali sem börðust fyrir plastpokabanninu, og það voru einmitt þessi börn og baráttaþeirra sem vakti athygli Bobs."
    [48] "Ég var alin upp við þá lífsspeki að það væri aumingjaskapur að grenja."
    [49] "Mamma átti í miklu basli við að kenna mér listina að harka af sér, og ég man margar kennslustundirnar í þeim fræðum."
    [50] "Ég var nefnilega sígrenjandi sem krakki, og svo virtist sem fyrirlestrar móður minnar bæru engan árangur."
    [51] "Þegar ég steig upp í flugvélina á leið frá Austin Texas þann 9. mars, tveimur vikum á undan áætlun, þá brást mér algerlega bogalistin."
    [52] "Hingað til hafa flest þessi innlegg mín verið af jákvæðum toga."
    [53] "Ég hef verið nokkrum skrefum á undan veirunni alla ferðina."
    [54] "Klæddist grímu í Kóreu og Malasíu, tók hana af mér í Singapúr, ríkisstjórnin þar vildi ekki hafa það að heilbrigt fólk gengi um með grímur."
    [55] "Ég mun bregða úr af þeirri hefð núna í kórónaástandinu."
    [56] "Er ekki annars verið að hvetja fólk til að skrifa niður upplifanir sínar á þessum undarlegu tímum svo sagnfræðingar framtíðarinnar geti fengið einhvern botn í málið?"
    [57] "Nevis, Monkey Blind."
    [58] "Planið var alltaf að fara í einhvers konar einangrun."
    [59] "Ég vildi þó gera það á mínum eigin forsendum og ekki bjóst ég við að gervöll veröldin færi í einangrun með mér."
    [60] "Ég hóf dvöl mína í gullfallegu gestahúsi hér í Nevis-sveitinni sem kallast Monkey Blind í höfuðið á apaköttunum sem spranga hér um hverfið."
    [61] "Húsið var upphækkað, á annarri hæð yfir bílskúr, og ég sá vel yfir nokkrar aðrar eyjar."
    [62] "Antigua í austri og nokkrar eyjar í suðri; hin ósnortna Redonda, Montserrat þar fyrir aftan og á góðum degi sést alla leið til Guadeloupe."
    [63] "Í þessu litla húsi bjó ég í tvær vikur, fór í örfá skipti niður í bæ í ýmsar erindagjörðir en flestir dagar einkenndust af sólarhyllingu við sólarupprás, morgunkaffi með Kela, vinnu í tölvunni, bakstri, eldamennsku, úkúleleglamri og lestri."
    [64] "Ég stundaði sem sagt social distancing áður en það varð kúl."

  VARÚÐ: 2 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (3 orð) "Bali með Bob."
    [2] (1 orð) "Lok."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_balanced/unseen/le_chat_balanced_unseen_prompt_008.txt
  Líkan: le_chat_balanced
  Orðafjöldi: 3877 → 775 (−3102 orð fjarlægð)
  50 endurteknir bútar samtals (3055 orð, 394.2% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 15 orð, orðastaða 103–118
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "„að þarna hafi búið kjúklingabóndi. En hann var ekkert sérstaklega góður í því fagi.“ Laufey"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "„að þarna hafi búið kjúklingabóndi. En hann var ekkert sérstaklega góður í því fagi.“ Laufey"

  [2] 10 orð, orðastaða 151–161
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "áttu að hafa farið upp þann stíg og komist alla"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "áttu að hafa farið upp þann stíg og komist alla"

  [3] 18 orð, orðastaða 441–459
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Laufey sat grafkyrr í farþegasætinu. Hún vissi að ef hún myndi opna munninn og reyna að segja eitthvað,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "þetta.“ Laufey sat grafkyrr í farþegasætinu. Hún vissi að ef hún myndi opna munninn og reyna að segja"

  [4] 17 orð, orðastaða 464–481
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "safnast fyrir í enninu á henni, og öllum framheilanum, þau þrýstu í höfuðkúpuna og mynduðu sársaukafulla spennu."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "hafa safnast fyrir í enninu á henni og öllum framheilanum, þau þrýstu í höfuðkúpuna og mynduðu sársaukafulla"

  [5] 19 orð, orðastaða 481–500
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hún þurfti bara að passa að nota ekki raddböndin, þá myndu tárin hrynja út úr henni eins og spilaborg."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "við. Hún þurfti bara að passa að nota ekki raddböndin, þá myndu tárin hrynja út úr henni eins og"

  [6] 18 orð, orðastaða 500–518
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "„Ég get ekki látið þig vera eina,“ sagði Erica og beygði út af aðalveginum inn á holóttan afleggjara."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Valentino „Ég get ekki látið þig vera eina,“ sagði Erica og beygði út af aðalveginum inn á holóttan"

  [7] 18 orð, orðastaða 518–536
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Laufey sat grafkyrr í farþegasætinu. Hún vissi að ef hún myndi opna munninn og reyna að segja eitthvað,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "þetta.“ Laufey sat grafkyrr í farþegasætinu. Hún vissi að ef hún myndi opna munninn og reyna að segja"

  [8] 36 orð, orðastaða 536–572
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "myndi losna um kökkinn í hálsinum stíflan bresta. Tárin virtust hafa safnast fyrir í enninu á henni og öllum framheilanum, þau þrýstu í höfuðkúpuna og mynduðu sársaukafulla spennu sem aðeins kökkurinn í hálsinum gat haldið við."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "þá myndi losna um kökkinn í hálsinum stíflan bresta. Tárin virtust hafa safnast fyrir í enninu á henni og öllum framheilanum, þau þrýstu í höfuðkúpuna og mynduðu sársaukafulla spennu sem aðeins kökkurinn í hálsinum gat haldið"

  [9] 75 orð, orðastaða 572–647
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Erica virtist ekki vera að bíða eftir svari, enda hafði hún ekki spurt hana að neinu. Hún einfaldlega sagðist ekki ætla að leyfa Laufeyju að vera einni. „Þú kemur heim til okkar og ég ætla að gera te fyrir þig. Svona alvöru runnate.“. Laufey hafði aldrei heyrt um runnate, en hún gat ekki spurt án þess að eiga í hættu á að fara að skæla fyrir framan þessa nýju bestu, en þó ókunnugu, vinkonu sína."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Alein. Erica virtist ekki vera að bíða eftir svari, enda hafði hún ekki spurt hana að neinu. Hún einfaldlega sagðist ekki ætla að leyfa Laufeyju að vera einni. „Þú kemur heim til okkar og ég ætla að gera te fyrir þig. Svona alvöru runnate.“ Laufey hafði aldrei heyrt um runnate en hún gat ekki spurt án þess að eiga í hættu á að fara að skæla fyrir framan þessa nýju bestu, en þó ókunnugu, vinkonu"

  [10] 46 orð, orðastaða 648–694
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "einbeitti sér að orðum Ericu þótt hún væri í raun ekki að segja neitt. Af öllu því sem Erica hafði gert fyrir hana á þessum stutta tíma sem hún hafði þekkt hana, þá þótti Laufeyju vænst um þessa tilraun hennar til að tala burt óþægilegu þögnina."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Laufey einbeitti sér að orðum Ericu þótt hún væri í raun ekki að segja neitt. Af öllu því sem Erica hafði gert fyrir hana á þessum stutta tíma sem hún hafði þekkt hana þá þótti Laufeyju vænst um þessa tilraun hennar til að tala burt óþægilegu"

  [11] 67 orð, orðastaða 714–781
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hún hataði pabba sinn. Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína. Hvað var hann að spá? Hvernig gat hann haldið þessu leyndu? Eiginkonu og barni? Heilli fjölskyldu? Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir? Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir? Eða vissi hún kannski af þessu? Nei, það gat ekki verið. Hvers vegna sagði hann ekki neitt á dánarbeðinu?"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "andartök. Hún hataði pabba sinn. Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína. Hvað var hann að spá? Hvernig gat hann haldið þessu leyndu? Eiginkonu og barni? Heilli fjölskyldu? Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir? Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir? Eða vissi hún kannski af þessu? Nei, það gat ekki verið. Hvers vegna sagði hann ekki neitt á"

  [12] 87 orð, orðastaða 781–868
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim. Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah. Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna. Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi. Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins. Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju sem skiptu um liti. Sjónvarpið sýndi lifandi streymi af Youtube í slæmri upplausn. Karlmaður stóð fyrir framan verulega slappt green-screen af fána Sankti Valentino og talaði í myndavélina."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "róast. Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim. Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah. Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna. Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi. Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins. Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju sem skiptu um liti. Sjónvarpið sýndi lifandi streymi af Youtube í slæmri upplausn. Karlmaður stóð fyrir framan verulega slappt green-screen af fána Sankti Valentino og talaði í"

  [13] 67 orð, orðastaða 888–955
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hún hataði pabba sinn. Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína. Hvað var hann að spá? Hvernig gat hann haldið þessu leyndu? Eiginkonu og barni? Heilli fjölskyldu? Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir? Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir? Eða vissi hún kannski af þessu? Nei, það gat ekki verið. Hvers vegna sagði hann ekki neitt á dánarbeðinu?"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "andartök. Hún hataði pabba sinn. Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína. Hvað var hann að spá? Hvernig gat hann haldið þessu leyndu? Eiginkonu og barni? Heilli fjölskyldu? Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir? Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir? Eða vissi hún kannski af þessu? Nei, það gat ekki verið. Hvers vegna sagði hann ekki neitt á"

  [14] 72 orð, orðastaða 955–1027
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim. Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah. Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna. Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi. Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins. Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju sem skiptu um liti. Sjónvarpið sýndi lifandi streymi af Youtube í slæmri upplausn."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "róast. Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim. Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah. Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna. Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi. Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins. Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju sem skiptu um liti. Sjónvarpið sýndi lifandi streymi af Youtube í slæmri"

  [15] 67 orð, orðastaða 1047–1114
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hún hataði pabba sinn. Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína. Hvað var hann að spá? Hvernig gat hann haldið þessu leyndu? Eiginkonu og barni? Heilli fjölskyldu? Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir? Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir? Eða vissi hún kannski af þessu? Nei, það gat ekki verið. Hvers vegna sagði hann ekki neitt á dánarbeðinu?"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "andartök. Hún hataði pabba sinn. Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína. Hvað var hann að spá? Hvernig gat hann haldið þessu leyndu? Eiginkonu og barni? Heilli fjölskyldu? Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir? Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir? Eða vissi hún kannski af þessu? Nei, það gat ekki verið. Hvers vegna sagði hann ekki neitt á"

  [16] 72 orð, orðastaða 1114–1186
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim. Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah. Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna. Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi. Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins. Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju sem skiptu um liti. Sjónvarpið sýndi lifandi streymi af Youtube í slæmri upplausn."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "róast. Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim. Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah. Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna. Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi. Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins. Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju sem skiptu um liti. Sjónvarpið sýndi lifandi streymi af Youtube í slæmri"

  [17] 67 orð, orðastaða 1206–1273
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hún hataði pabba sinn. Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína. Hvað var hann að spá? Hvernig gat hann haldið þessu leyndu? Eiginkonu og barni? Heilli fjölskyldu? Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir? Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir? Eða vissi hún kannski af þessu? Nei, það gat ekki verið. Hvers vegna sagði hann ekki neitt á dánarbeðinu?"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "andartök. Hún hataði pabba sinn. Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína. Hvað var hann að spá? Hvernig gat hann haldið þessu leyndu? Eiginkonu og barni? Heilli fjölskyldu? Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir? Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir? Eða vissi hún kannski af þessu? Nei, það gat ekki verið. Hvers vegna sagði hann ekki neitt á"

  [18] 72 orð, orðastaða 1273–1345
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim. Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah. Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna. Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi. Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins. Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju sem skiptu um liti. Sjónvarpið sýndi lifandi streymi af Youtube í slæmri upplausn."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "róast. Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim. Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah. Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna. Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi. Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins. Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju sem skiptu um liti. Sjónvarpið sýndi lifandi streymi af Youtube í slæmri"

  [19] 67 orð, orðastaða 1365–1432
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hún hataði pabba sinn. Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína. Hvað var hann að spá? Hvernig gat hann haldið þessu leyndu? Eiginkonu og barni? Heilli fjölskyldu? Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir? Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir? Eða vissi hún kannski af þessu? Nei, það gat ekki verið. Hvers vegna sagði hann ekki neitt á dánarbeðinu?"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "andartök. Hún hataði pabba sinn. Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína. Hvað var hann að spá? Hvernig gat hann haldið þessu leyndu? Eiginkonu og barni? Heilli fjölskyldu? Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir? Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir? Eða vissi hún kannski af þessu? Nei, það gat ekki verið. Hvers vegna sagði hann ekki neitt á"

  [20] 72 orð, orðastaða 1432–1504
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim. Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah. Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna. Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi. Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins. Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju sem skiptu um liti. Sjónvarpið sýndi lifandi streymi af Youtube í slæmri upplausn."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "róast. Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim. Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah. Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna. Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi. Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins. Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju sem skiptu um liti. Sjónvarpið sýndi lifandi streymi af Youtube í slæmri"

  [21] 67 orð, orðastaða 1524–1591
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hún hataði pabba sinn. Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína. Hvað var hann að spá? Hvernig gat hann haldið þessu leyndu? Eiginkonu og barni? Heilli fjölskyldu? Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir? Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir? Eða vissi hún kannski af þessu? Nei, það gat ekki verið. Hvers vegna sagði hann ekki neitt á dánarbeðinu?"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "andartök. Hún hataði pabba sinn. Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína. Hvað var hann að spá? Hvernig gat hann haldið þessu leyndu? Eiginkonu og barni? Heilli fjölskyldu? Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir? Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir? Eða vissi hún kannski af þessu? Nei, það gat ekki verið. Hvers vegna sagði hann ekki neitt á"

  [22] 72 orð, orðastaða 1591–1663
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim. Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah. Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna. Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi. Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins. Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju sem skiptu um liti. Sjónvarpið sýndi lifandi streymi af Youtube í slæmri upplausn."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "róast. Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim. Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah. Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna. Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi. Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins. Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju sem skiptu um liti. Sjónvarpið sýndi lifandi streymi af Youtube í slæmri"

  [23] 67 orð, orðastaða 1683–1750
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hún hataði pabba sinn. Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína. Hvað var hann að spá? Hvernig gat hann haldið þessu leyndu? Eiginkonu og barni? Heilli fjölskyldu? Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir? Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir? Eða vissi hún kannski af þessu? Nei, það gat ekki verið. Hvers vegna sagði hann ekki neitt á dánarbeðinu?"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "andartök. Hún hataði pabba sinn. Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína. Hvað var hann að spá? Hvernig gat hann haldið þessu leyndu? Eiginkonu og barni? Heilli fjölskyldu? Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir? Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir? Eða vissi hún kannski af þessu? Nei, það gat ekki verið. Hvers vegna sagði hann ekki neitt á"

  [24] 72 orð, orðastaða 1750–1822
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim. Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah. Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna. Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi. Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins. Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju sem skiptu um liti. Sjónvarpið sýndi lifandi streymi af Youtube í slæmri upplausn."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "róast. Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim. Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah. Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna. Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi. Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins. Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju sem skiptu um liti. Sjónvarpið sýndi lifandi streymi af Youtube í slæmri"

  [25] 67 orð, orðastaða 1842–1909
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hún hataði pabba sinn. Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína. Hvað var hann að spá? Hvernig gat hann haldið þessu leyndu? Eiginkonu og barni? Heilli fjölskyldu? Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir? Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir? Eða vissi hún kannski af þessu? Nei, það gat ekki verið. Hvers vegna sagði hann ekki neitt á dánarbeðinu?"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "andartök. Hún hataði pabba sinn. Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína. Hvað var hann að spá? Hvernig gat hann haldið þessu leyndu? Eiginkonu og barni? Heilli fjölskyldu? Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir? Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir? Eða vissi hún kannski af þessu? Nei, það gat ekki verið. Hvers vegna sagði hann ekki neitt á"

  [26] 72 orð, orðastaða 1909–1981
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim. Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah. Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna. Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi. Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins. Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju sem skiptu um liti. Sjónvarpið sýndi lifandi streymi af Youtube í slæmri upplausn."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "róast. Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim. Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah. Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna. Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi. Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins. Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju sem skiptu um liti. Sjónvarpið sýndi lifandi streymi af Youtube í slæmri"

  [27] 67 orð, orðastaða 2001–2068
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hún hataði pabba sinn. Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína. Hvað var hann að spá? Hvernig gat hann haldið þessu leyndu? Eiginkonu og barni? Heilli fjölskyldu? Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir? Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir? Eða vissi hún kannski af þessu? Nei, það gat ekki verið. Hvers vegna sagði hann ekki neitt á dánarbeðinu?"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "andartök. Hún hataði pabba sinn. Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína. Hvað var hann að spá? Hvernig gat hann haldið þessu leyndu? Eiginkonu og barni? Heilli fjölskyldu? Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir? Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir? Eða vissi hún kannski af þessu? Nei, það gat ekki verið. Hvers vegna sagði hann ekki neitt á"

  [28] 72 orð, orðastaða 2068–2140
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim. Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah. Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna. Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi. Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins. Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju sem skiptu um liti. Sjónvarpið sýndi lifandi streymi af Youtube í slæmri upplausn."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "róast. Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim. Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah. Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna. Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi. Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins. Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju sem skiptu um liti. Sjónvarpið sýndi lifandi streymi af Youtube í slæmri"

  [29] 67 orð, orðastaða 2160–2227
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hún hataði pabba sinn. Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína. Hvað var hann að spá? Hvernig gat hann haldið þessu leyndu? Eiginkonu og barni? Heilli fjölskyldu? Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir? Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir? Eða vissi hún kannski af þessu? Nei, það gat ekki verið. Hvers vegna sagði hann ekki neitt á dánarbeðinu?"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "andartök. Hún hataði pabba sinn. Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína. Hvað var hann að spá? Hvernig gat hann haldið þessu leyndu? Eiginkonu og barni? Heilli fjölskyldu? Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir? Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir? Eða vissi hún kannski af þessu? Nei, það gat ekki verið. Hvers vegna sagði hann ekki neitt á"

  [30] 72 orð, orðastaða 2227–2299
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim. Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah. Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna. Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi. Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins. Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju sem skiptu um liti. Sjónvarpið sýndi lifandi streymi af Youtube í slæmri upplausn."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "róast. Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim. Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah. Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna. Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi. Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins. Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju sem skiptu um liti. Sjónvarpið sýndi lifandi streymi af Youtube í slæmri"

  [31] 67 orð, orðastaða 2319–2386
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hún hataði pabba sinn. Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína. Hvað var hann að spá? Hvernig gat hann haldið þessu leyndu? Eiginkonu og barni? Heilli fjölskyldu? Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir? Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir? Eða vissi hún kannski af þessu? Nei, það gat ekki verið. Hvers vegna sagði hann ekki neitt á dánarbeðinu?"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "andartök. Hún hataði pabba sinn. Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína. Hvað var hann að spá? Hvernig gat hann haldið þessu leyndu? Eiginkonu og barni? Heilli fjölskyldu? Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir? Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir? Eða vissi hún kannski af þessu? Nei, það gat ekki verið. Hvers vegna sagði hann ekki neitt á"

  [32] 72 orð, orðastaða 2386–2458
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim. Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah. Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna. Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi. Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins. Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju sem skiptu um liti. Sjónvarpið sýndi lifandi streymi af Youtube í slæmri upplausn."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "róast. Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim. Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah. Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna. Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi. Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins. Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju sem skiptu um liti. Sjónvarpið sýndi lifandi streymi af Youtube í slæmri"

  [33] 67 orð, orðastaða 2478–2545
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hún hataði pabba sinn. Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína. Hvað var hann að spá? Hvernig gat hann haldið þessu leyndu? Eiginkonu og barni? Heilli fjölskyldu? Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir? Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir? Eða vissi hún kannski af þessu? Nei, það gat ekki verið. Hvers vegna sagði hann ekki neitt á dánarbeðinu?"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "andartök. Hún hataði pabba sinn. Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína. Hvað var hann að spá? Hvernig gat hann haldið þessu leyndu? Eiginkonu og barni? Heilli fjölskyldu? Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir? Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir? Eða vissi hún kannski af þessu? Nei, það gat ekki verið. Hvers vegna sagði hann ekki neitt á"

  [34] 72 orð, orðastaða 2545–2617
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim. Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah. Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna. Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi. Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins. Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju sem skiptu um liti. Sjónvarpið sýndi lifandi streymi af Youtube í slæmri upplausn."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "róast. Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim. Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah. Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna. Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi. Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins. Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju sem skiptu um liti. Sjónvarpið sýndi lifandi streymi af Youtube í slæmri"

  [35] 67 orð, orðastaða 2637–2704
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hún hataði pabba sinn. Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína. Hvað var hann að spá? Hvernig gat hann haldið þessu leyndu? Eiginkonu og barni? Heilli fjölskyldu? Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir? Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir? Eða vissi hún kannski af þessu? Nei, það gat ekki verið. Hvers vegna sagði hann ekki neitt á dánarbeðinu?"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "andartök. Hún hataði pabba sinn. Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína. Hvað var hann að spá? Hvernig gat hann haldið þessu leyndu? Eiginkonu og barni? Heilli fjölskyldu? Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir? Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir? Eða vissi hún kannski af þessu? Nei, það gat ekki verið. Hvers vegna sagði hann ekki neitt á"

  [36] 72 orð, orðastaða 2704–2776
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim. Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah. Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna. Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi. Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins. Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju sem skiptu um liti. Sjónvarpið sýndi lifandi streymi af Youtube í slæmri upplausn."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "róast. Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim. Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah. Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna. Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi. Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins. Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju sem skiptu um liti. Sjónvarpið sýndi lifandi streymi af Youtube í slæmri"

  [37] 67 orð, orðastaða 2796–2863
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hún hataði pabba sinn. Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína. Hvað var hann að spá? Hvernig gat hann haldið þessu leyndu? Eiginkonu og barni? Heilli fjölskyldu? Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir? Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir? Eða vissi hún kannski af þessu? Nei, það gat ekki verið. Hvers vegna sagði hann ekki neitt á dánarbeðinu?"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "andartök. Hún hataði pabba sinn. Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína. Hvað var hann að spá? Hvernig gat hann haldið þessu leyndu? Eiginkonu og barni? Heilli fjölskyldu? Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir? Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir? Eða vissi hún kannski af þessu? Nei, það gat ekki verið. Hvers vegna sagði hann ekki neitt á"

  [38] 72 orð, orðastaða 2863–2935
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim. Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah. Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna. Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi. Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins. Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju sem skiptu um liti. Sjónvarpið sýndi lifandi streymi af Youtube í slæmri upplausn."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "róast. Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim. Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah. Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna. Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi. Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins. Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju sem skiptu um liti. Sjónvarpið sýndi lifandi streymi af Youtube í slæmri"

  [39] 67 orð, orðastaða 2955–3022
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hún hataði pabba sinn. Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína. Hvað var hann að spá? Hvernig gat hann haldið þessu leyndu? Eiginkonu og barni? Heilli fjölskyldu? Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir? Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir? Eða vissi hún kannski af þessu? Nei, það gat ekki verið. Hvers vegna sagði hann ekki neitt á dánarbeðinu?"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "andartök. Hún hataði pabba sinn. Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína. Hvað var hann að spá? Hvernig gat hann haldið þessu leyndu? Eiginkonu og barni? Heilli fjölskyldu? Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir? Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir? Eða vissi hún kannski af þessu? Nei, það gat ekki verið. Hvers vegna sagði hann ekki neitt á"

  [40] 72 orð, orðastaða 3022–3094
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim. Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah. Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna. Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi. Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins. Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju sem skiptu um liti. Sjónvarpið sýndi lifandi streymi af Youtube í slæmri upplausn."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "róast. Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim. Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah. Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna. Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi. Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins. Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju sem skiptu um liti. Sjónvarpið sýndi lifandi streymi af Youtube í slæmri"

  [41] 67 orð, orðastaða 3114–3181
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hún hataði pabba sinn. Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína. Hvað var hann að spá? Hvernig gat hann haldið þessu leyndu? Eiginkonu og barni? Heilli fjölskyldu? Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir? Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir? Eða vissi hún kannski af þessu? Nei, það gat ekki verið. Hvers vegna sagði hann ekki neitt á dánarbeðinu?"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "andartök. Hún hataði pabba sinn. Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína. Hvað var hann að spá? Hvernig gat hann haldið þessu leyndu? Eiginkonu og barni? Heilli fjölskyldu? Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir? Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir? Eða vissi hún kannski af þessu? Nei, það gat ekki verið. Hvers vegna sagði hann ekki neitt á"

  [42] 72 orð, orðastaða 3181–3253
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim. Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah. Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna. Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi. Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins. Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju sem skiptu um liti. Sjónvarpið sýndi lifandi streymi af Youtube í slæmri upplausn."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "róast. Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim. Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah. Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna. Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi. Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins. Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju sem skiptu um liti. Sjónvarpið sýndi lifandi streymi af Youtube í slæmri"

  [43] 67 orð, orðastaða 3273–3340
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hún hataði pabba sinn. Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína. Hvað var hann að spá? Hvernig gat hann haldið þessu leyndu? Eiginkonu og barni? Heilli fjölskyldu? Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir? Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir? Eða vissi hún kannski af þessu? Nei, það gat ekki verið. Hvers vegna sagði hann ekki neitt á dánarbeðinu?"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "andartök. Hún hataði pabba sinn. Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína. Hvað var hann að spá? Hvernig gat hann haldið þessu leyndu? Eiginkonu og barni? Heilli fjölskyldu? Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir? Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir? Eða vissi hún kannski af þessu? Nei, það gat ekki verið. Hvers vegna sagði hann ekki neitt á"

  [44] 72 orð, orðastaða 3340–3412
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim. Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah. Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna. Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi. Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins. Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju sem skiptu um liti. Sjónvarpið sýndi lifandi streymi af Youtube í slæmri upplausn."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "róast. Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim. Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah. Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna. Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi. Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins. Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju sem skiptu um liti. Sjónvarpið sýndi lifandi streymi af Youtube í slæmri"

  [45] 67 orð, orðastaða 3432–3499
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hún hataði pabba sinn. Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína. Hvað var hann að spá? Hvernig gat hann haldið þessu leyndu? Eiginkonu og barni? Heilli fjölskyldu? Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir? Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir? Eða vissi hún kannski af þessu? Nei, það gat ekki verið. Hvers vegna sagði hann ekki neitt á dánarbeðinu?"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "andartök. Hún hataði pabba sinn. Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína. Hvað var hann að spá? Hvernig gat hann haldið þessu leyndu? Eiginkonu og barni? Heilli fjölskyldu? Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir? Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir? Eða vissi hún kannski af þessu? Nei, það gat ekki verið. Hvers vegna sagði hann ekki neitt á"

  [46] 72 orð, orðastaða 3499–3571
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim. Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah. Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna. Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi. Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins. Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju sem skiptu um liti. Sjónvarpið sýndi lifandi streymi af Youtube í slæmri upplausn."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "róast. Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim. Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah. Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna. Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi. Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins. Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju sem skiptu um liti. Sjónvarpið sýndi lifandi streymi af Youtube í slæmri"

  [47] 67 orð, orðastaða 3591–3658
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hún hataði pabba sinn. Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína. Hvað var hann að spá? Hvernig gat hann haldið þessu leyndu? Eiginkonu og barni? Heilli fjölskyldu? Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir? Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir? Eða vissi hún kannski af þessu? Nei, það gat ekki verið. Hvers vegna sagði hann ekki neitt á dánarbeðinu?"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "andartök. Hún hataði pabba sinn. Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína. Hvað var hann að spá? Hvernig gat hann haldið þessu leyndu? Eiginkonu og barni? Heilli fjölskyldu? Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir? Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir? Eða vissi hún kannski af þessu? Nei, það gat ekki verið. Hvers vegna sagði hann ekki neitt á"

  [48] 72 orð, orðastaða 3658–3730
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim. Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah. Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna. Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi. Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins. Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju sem skiptu um liti. Sjónvarpið sýndi lifandi streymi af Youtube í slæmri upplausn."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "róast. Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim. Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah. Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna. Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi. Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins. Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju sem skiptu um liti. Sjónvarpið sýndi lifandi streymi af Youtube í slæmri"

  [49] 67 orð, orðastaða 3750–3817
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hún hataði pabba sinn. Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína. Hvað var hann að spá? Hvernig gat hann haldið þessu leyndu? Eiginkonu og barni? Heilli fjölskyldu? Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir? Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir? Eða vissi hún kannski af þessu? Nei, það gat ekki verið. Hvers vegna sagði hann ekki neitt á dánarbeðinu?"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "andartök. Hún hataði pabba sinn. Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína. Hvað var hann að spá? Hvernig gat hann haldið þessu leyndu? Eiginkonu og barni? Heilli fjölskyldu? Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir? Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir? Eða vissi hún kannski af þessu? Nei, það gat ekki verið. Hvers vegna sagði hann ekki neitt á"

  [50] 60 orð, orðastaða 3817–3877
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim. Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah. Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna. Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi. Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins. Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju se."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "róast. Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim. Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah. Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna. Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi. Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins. Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju"

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (378):
    [1] "„Sagan segir,“ hafði hann sagt með hálfsmili, „að þarna hafi búið kjúklingabóndi."
    [2] "En hann var ekkert sérstaklega góður í því fagi.“ Laufey hafði horft á hann með undrun, en hann hafði útskýrt að kjúklingarnir hafi aldrei viljað snúa heim, heldur hringsótt í kringum steininn."
    [3] "„Við tölum um að létta leiðin sé fyrir kjúklinga, því þeir áttu að hafa farið upp þann stíg og komist alla leið.“."
    [4] "Laufey sat grafkyrr í farþegasætinu."
    [5] "Hún vissi að ef hún myndi opna munninn og reyna að segja eitthvað, myndi stíflan brjótast."
    [6] "Tárin höfðu safnast fyrir í enninu á henni, og öllum framheilanum, þau þrýstu í höfuðkúpuna og mynduðu sársaukafulla spennu."
    [7] "Hún þurfti bara að passa að nota ekki raddböndin, þá myndu tárin hrynja út úr henni eins og spilaborg."
    [8] "„Ég get ekki látið þig vera eina,“ sagði Erica og beygði út af aðalveginum inn á holóttan afleggjara."
    [9] "Laufey sat grafkyrr í farþegasætinu."
    [10] "Hún vissi að ef hún myndi opna munninn og reyna að segja eitthvað, myndi losna um kökkinn í hálsinum stíflan bresta."
    [11] "Tárin virtust hafa safnast fyrir í enninu á henni og öllum framheilanum, þau þrýstu í höfuðkúpuna og mynduðu sársaukafulla spennu sem aðeins kökkurinn í hálsinum gat haldið við."
    [12] "Erica virtist ekki vera að bíða eftir svari, enda hafði hún ekki spurt hana að neinu."
    [13] "Hún einfaldlega sagðist ekki ætla að leyfa Laufeyju að vera einni."
    [14] "„Þú kemur heim til okkar og ég ætla að gera te fyrir þig."
    [15] "Svona alvöru runnate.“."
    [16] "Laufey hafði aldrei heyrt um runnate, en hún gat ekki spurt án þess að eiga í hættu á að fara að skæla fyrir framan þessa nýju bestu, en þó ókunnugu, vinkonu sína."
    [17] "Hún einbeitti sér að orðum Ericu þótt hún væri í raun ekki að segja neitt."
    [18] "Af öllu því sem Erica hafði gert fyrir hana á þessum stutta tíma sem hún hafði þekkt hana, þá þótti Laufeyju vænst um þessa tilraun hennar til að tala burt óþægilegu þögnina."
    [19] "Hún hataði pabba sinn."
    [20] "Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína."
    [21] "Hvað var hann að spá?"
    [22] "Hvernig gat hann haldið þessu leyndu?"
    [23] "Eiginkonu og barni?"
    [24] "Heilli fjölskyldu?"
    [25] "Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir?"
    [26] "Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir?"
    [27] "Eða vissi hún kannski af þessu?"
    [28] "Nei, það gat ekki verið."
    [29] "Hvers vegna sagði hann ekki neitt á dánarbeðinu?"
    [30] "Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim."
    [31] "Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah."
    [32] "Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna."
    [33] "Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi."
    [34] "Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins."
    [35] "Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju sem skiptu um liti."
    [36] "Sjónvarpið sýndi lifandi streymi af Youtube í slæmri upplausn."
    [37] "Karlmaður stóð fyrir framan verulega slappt green-screen af fána Sankti Valentino og talaði í myndavélina."
    [38] "Hún hataði pabba sinn."
    [39] "Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína."
    [40] "Hvað var hann að spá?"
    [41] "Hvernig gat hann haldið þessu leyndu?"
    [42] "Eiginkonu og barni?"
    [43] "Heilli fjölskyldu?"
    [44] "Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir?"
    [45] "Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir?"
    [46] "Eða vissi hún kannski af þessu?"
    [47] "Nei, það gat ekki verið."
    [48] "Hvers vegna sagði hann ekki neitt á dánarbeðinu?"
    [49] "Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim."
    [50] "Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah."
    [51] "Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna."
    [52] "Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi."
    [53] "Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins."
    [54] "Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju sem skiptu um liti."
    [55] "Sjónvarpið sýndi lifandi streymi af Youtube í slæmri upplausn."
    [56] "Hún hataði pabba sinn."
    [57] "Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína."
    [58] "Hvað var hann að spá?"
    [59] "Hvernig gat hann haldið þessu leyndu?"
    [60] "Eiginkonu og barni?"
    [61] "Heilli fjölskyldu?"
    [62] "Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir?"
    [63] "Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir?"
    [64] "Eða vissi hún kannski af þessu?"
    [65] "Nei, það gat ekki verið."
    [66] "Hvers vegna sagði hann ekki neitt á dánarbeðinu?"
    [67] "Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim."
    [68] "Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah."
    [69] "Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna."
    [70] "Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi."
    [71] "Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins."
    [72] "Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju sem skiptu um liti."
    [73] "Sjónvarpið sýndi lifandi streymi af Youtube í slæmri upplausn."
    [74] "Hún hataði pabba sinn."
    [75] "Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína."
    [76] "Hvað var hann að spá?"
    [77] "Hvernig gat hann haldið þessu leyndu?"
    [78] "Eiginkonu og barni?"
    [79] "Heilli fjölskyldu?"
    [80] "Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir?"
    [81] "Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir?"
    [82] "Eða vissi hún kannski af þessu?"
    [83] "Nei, það gat ekki verið."
    [84] "Hvers vegna sagði hann ekki neitt á dánarbeðinu?"
    [85] "Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim."
    [86] "Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah."
    [87] "Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna."
    [88] "Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi."
    [89] "Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins."
    [90] "Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju sem skiptu um liti."
    [91] "Sjónvarpið sýndi lifandi streymi af Youtube í slæmri upplausn."
    [92] "Hún hataði pabba sinn."
    [93] "Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína."
    [94] "Hvað var hann að spá?"
    [95] "Hvernig gat hann haldið þessu leyndu?"
    [96] "Eiginkonu og barni?"
    [97] "Heilli fjölskyldu?"
    [98] "Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir?"
    [99] "Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir?"
    [100] "Eða vissi hún kannski af þessu?"
    [101] "Nei, það gat ekki verið."
    [102] "Hvers vegna sagði hann ekki neitt á dánarbeðinu?"
    [103] "Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim."
    [104] "Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah."
    [105] "Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna."
    [106] "Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi."
    [107] "Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins."
    [108] "Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju sem skiptu um liti."
    [109] "Sjónvarpið sýndi lifandi streymi af Youtube í slæmri upplausn."
    [110] "Hún hataði pabba sinn."
    [111] "Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína."
    [112] "Hvað var hann að spá?"
    [113] "Hvernig gat hann haldið þessu leyndu?"
    [114] "Eiginkonu og barni?"
    [115] "Heilli fjölskyldu?"
    [116] "Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir?"
    [117] "Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir?"
    [118] "Eða vissi hún kannski af þessu?"
    [119] "Nei, það gat ekki verið."
    [120] "Hvers vegna sagði hann ekki neitt á dánarbeðinu?"
    [121] "Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim."
    [122] "Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah."
    [123] "Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna."
    [124] "Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi."
    [125] "Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins."
    [126] "Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju sem skiptu um liti."
    [127] "Sjónvarpið sýndi lifandi streymi af Youtube í slæmri upplausn."
    [128] "Hún hataði pabba sinn."
    [129] "Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína."
    [130] "Hvað var hann að spá?"
    [131] "Hvernig gat hann haldið þessu leyndu?"
    [132] "Eiginkonu og barni?"
    [133] "Heilli fjölskyldu?"
    [134] "Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir?"
    [135] "Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir?"
    [136] "Eða vissi hún kannski af þessu?"
    [137] "Nei, það gat ekki verið."
    [138] "Hvers vegna sagði hann ekki neitt á dánarbeðinu?"
    [139] "Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim."
    [140] "Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah."
    [141] "Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna."
    [142] "Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi."
    [143] "Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins."
    [144] "Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju sem skiptu um liti."
    [145] "Sjónvarpið sýndi lifandi streymi af Youtube í slæmri upplausn."
    [146] "Hún hataði pabba sinn."
    [147] "Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína."
    [148] "Hvað var hann að spá?"
    [149] "Hvernig gat hann haldið þessu leyndu?"
    [150] "Eiginkonu og barni?"
    [151] "Heilli fjölskyldu?"
    [152] "Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir?"
    [153] "Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir?"
    [154] "Eða vissi hún kannski af þessu?"
    [155] "Nei, það gat ekki verið."
    [156] "Hvers vegna sagði hann ekki neitt á dánarbeðinu?"
    [157] "Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim."
    [158] "Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah."
    [159] "Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna."
    [160] "Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi."
    [161] "Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins."
    [162] "Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju sem skiptu um liti."
    [163] "Sjónvarpið sýndi lifandi streymi af Youtube í slæmri upplausn."
    [164] "Hún hataði pabba sinn."
    [165] "Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína."
    [166] "Hvað var hann að spá?"
    [167] "Hvernig gat hann haldið þessu leyndu?"
    [168] "Eiginkonu og barni?"
    [169] "Heilli fjölskyldu?"
    [170] "Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir?"
    [171] "Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir?"
    [172] "Eða vissi hún kannski af þessu?"
    [173] "Nei, það gat ekki verið."
    [174] "Hvers vegna sagði hann ekki neitt á dánarbeðinu?"
    [175] "Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim."
    [176] "Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah."
    [177] "Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna."
    [178] "Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi."
    [179] "Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins."
    [180] "Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju sem skiptu um liti."
    [181] "Sjónvarpið sýndi lifandi streymi af Youtube í slæmri upplausn."
    [182] "Hún hataði pabba sinn."
    [183] "Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína."
    [184] "Hvað var hann að spá?"
    [185] "Hvernig gat hann haldið þessu leyndu?"
    [186] "Eiginkonu og barni?"
    [187] "Heilli fjölskyldu?"
    [188] "Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir?"
    [189] "Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir?"
    [190] "Eða vissi hún kannski af þessu?"
    [191] "Nei, það gat ekki verið."
    [192] "Hvers vegna sagði hann ekki neitt á dánarbeðinu?"
    [193] "Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim."
    [194] "Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah."
    [195] "Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna."
    [196] "Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi."
    [197] "Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins."
    [198] "Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju sem skiptu um liti."
    [199] "Sjónvarpið sýndi lifandi streymi af Youtube í slæmri upplausn."
    [200] "Hún hataði pabba sinn."
    [201] "Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína."
    [202] "Hvað var hann að spá?"
    [203] "Hvernig gat hann haldið þessu leyndu?"
    [204] "Eiginkonu og barni?"
    [205] "Heilli fjölskyldu?"
    [206] "Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir?"
    [207] "Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir?"
    [208] "Eða vissi hún kannski af þessu?"
    [209] "Nei, það gat ekki verið."
    [210] "Hvers vegna sagði hann ekki neitt á dánarbeðinu?"
    [211] "Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim."
    [212] "Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah."
    [213] "Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna."
    [214] "Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi."
    [215] "Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins."
    [216] "Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju sem skiptu um liti."
    [217] "Sjónvarpið sýndi lifandi streymi af Youtube í slæmri upplausn."
    [218] "Hún hataði pabba sinn."
    [219] "Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína."
    [220] "Hvað var hann að spá?"
    [221] "Hvernig gat hann haldið þessu leyndu?"
    [222] "Eiginkonu og barni?"
    [223] "Heilli fjölskyldu?"
    [224] "Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir?"
    [225] "Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir?"
    [226] "Eða vissi hún kannski af þessu?"
    [227] "Nei, það gat ekki verið."
    [228] "Hvers vegna sagði hann ekki neitt á dánarbeðinu?"
    [229] "Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim."
    [230] "Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah."
    [231] "Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna."
    [232] "Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi."
    [233] "Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins."
    [234] "Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju sem skiptu um liti."
    [235] "Sjónvarpið sýndi lifandi streymi af Youtube í slæmri upplausn."
    [236] "Hún hataði pabba sinn."
    [237] "Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína."
    [238] "Hvað var hann að spá?"
    [239] "Hvernig gat hann haldið þessu leyndu?"
    [240] "Eiginkonu og barni?"
    [241] "Heilli fjölskyldu?"
    [242] "Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir?"
    [243] "Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir?"
    [244] "Eða vissi hún kannski af þessu?"
    [245] "Nei, það gat ekki verið."
    [246] "Hvers vegna sagði hann ekki neitt á dánarbeðinu?"
    [247] "Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim."
    [248] "Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah."
    [249] "Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna."
    [250] "Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi."
    [251] "Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins."
    [252] "Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju sem skiptu um liti."
    [253] "Sjónvarpið sýndi lifandi streymi af Youtube í slæmri upplausn."
    [254] "Hún hataði pabba sinn."
    [255] "Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína."
    [256] "Hvað var hann að spá?"
    [257] "Hvernig gat hann haldið þessu leyndu?"
    [258] "Eiginkonu og barni?"
    [259] "Heilli fjölskyldu?"
    [260] "Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir?"
    [261] "Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir?"
    [262] "Eða vissi hún kannski af þessu?"
    [263] "Nei, það gat ekki verið."
    [264] "Hvers vegna sagði hann ekki neitt á dánarbeðinu?"
    [265] "Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim."
    [266] "Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah."
    [267] "Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna."
    [268] "Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi."
    [269] "Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins."
    [270] "Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju sem skiptu um liti."
    [271] "Sjónvarpið sýndi lifandi streymi af Youtube í slæmri upplausn."
    [272] "Hún hataði pabba sinn."
    [273] "Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína."
    [274] "Hvað var hann að spá?"
    [275] "Hvernig gat hann haldið þessu leyndu?"
    [276] "Eiginkonu og barni?"
    [277] "Heilli fjölskyldu?"
    [278] "Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir?"
    [279] "Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir?"
    [280] "Eða vissi hún kannski af þessu?"
    [281] "Nei, það gat ekki verið."
    [282] "Hvers vegna sagði hann ekki neitt á dánarbeðinu?"
    [283] "Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim."
    [284] "Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah."
    [285] "Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna."
    [286] "Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi."
    [287] "Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins."
    [288] "Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju sem skiptu um liti."
    [289] "Sjónvarpið sýndi lifandi streymi af Youtube í slæmri upplausn."
    [290] "Hún hataði pabba sinn."
    [291] "Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína."
    [292] "Hvað var hann að spá?"
    [293] "Hvernig gat hann haldið þessu leyndu?"
    [294] "Eiginkonu og barni?"
    [295] "Heilli fjölskyldu?"
    [296] "Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir?"
    [297] "Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir?"
    [298] "Eða vissi hún kannski af þessu?"
    [299] "Nei, það gat ekki verið."
    [300] "Hvers vegna sagði hann ekki neitt á dánarbeðinu?"
    [301] "Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim."
    [302] "Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah."
    [303] "Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna."
    [304] "Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi."
    [305] "Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins."
    [306] "Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju sem skiptu um liti."
    [307] "Sjónvarpið sýndi lifandi streymi af Youtube í slæmri upplausn."
    [308] "Hún hataði pabba sinn."
    [309] "Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína."
    [310] "Hvað var hann að spá?"
    [311] "Hvernig gat hann haldið þessu leyndu?"
    [312] "Eiginkonu og barni?"
    [313] "Heilli fjölskyldu?"
    [314] "Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir?"
    [315] "Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir?"
    [316] "Eða vissi hún kannski af þessu?"
    [317] "Nei, það gat ekki verið."
    [318] "Hvers vegna sagði hann ekki neitt á dánarbeðinu?"
    [319] "Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim."
    [320] "Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah."
    [321] "Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna."
    [322] "Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi."
    [323] "Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins."
    [324] "Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju sem skiptu um liti."
    [325] "Sjónvarpið sýndi lifandi streymi af Youtube í slæmri upplausn."
    [326] "Hún hataði pabba sinn."
    [327] "Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína."
    [328] "Hvað var hann að spá?"
    [329] "Hvernig gat hann haldið þessu leyndu?"
    [330] "Eiginkonu og barni?"
    [331] "Heilli fjölskyldu?"
    [332] "Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir?"
    [333] "Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir?"
    [334] "Eða vissi hún kannski af þessu?"
    [335] "Nei, það gat ekki verið."
    [336] "Hvers vegna sagði hann ekki neitt á dánarbeðinu?"
    [337] "Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim."
    [338] "Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah."
    [339] "Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna."
    [340] "Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi."
    [341] "Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins."
    [342] "Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju sem skiptu um liti."
    [343] "Sjónvarpið sýndi lifandi streymi af Youtube í slæmri upplausn."
    [344] "Hún hataði pabba sinn."
    [345] "Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína."
    [346] "Hvað var hann að spá?"
    [347] "Hvernig gat hann haldið þessu leyndu?"
    [348] "Eiginkonu og barni?"
    [349] "Heilli fjölskyldu?"
    [350] "Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir?"
    [351] "Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir?"
    [352] "Eða vissi hún kannski af þessu?"
    [353] "Nei, það gat ekki verið."
    [354] "Hvers vegna sagði hann ekki neitt á dánarbeðinu?"
    [355] "Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim."
    [356] "Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah."
    [357] "Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna."
    [358] "Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi."
    [359] "Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins."
    [360] "Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju sem skiptu um liti."
    [361] "Sjónvarpið sýndi lifandi streymi af Youtube í slæmri upplausn."
    [362] "Hún hataði pabba sinn."
    [363] "Hataði hann fyrir svikin, fyrir það að svíkja sig og svíkja mömmu sína."
    [364] "Hvað var hann að spá?"
    [365] "Hvernig gat hann haldið þessu leyndu?"
    [366] "Eiginkonu og barni?"
    [367] "Heilli fjölskyldu?"
    [368] "Hvernig hafði Laufey ekki séð þetta fyrir?"
    [369] "Hvernig hafði mamma hennar ekki séð þetta fyrir?"
    [370] "Eða vissi hún kannski af þessu?"
    [371] "Nei, það gat ekki verið."
    [372] "Hvers vegna sagði hann ekki neitt á dánarbeðinu?"
    [373] "Hún stóð upp, það var tími til kominn að fara heim."
    [374] "Eða, öllu heldur heim til Jaden og Danejah."
    [375] "Hnakkarnir á Ericu og Margaret blöstu við Laufeyju þegar hún gekk inn í stofuna."
    [376] "Þær sátu á sófanum gegnt risastóru sjónvarpi."
    [377] "Þetta var stór og dimm stofa, týbískt sjónvarpsherbergi í húsi ríka fólksins."
    [378] "Veggirnir miðnætursvartir með daufum led-ljósaröndum fyrir miðju se."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_balanced/unseen/le_chat_balanced_unseen_prompt_010.txt
  Líkan: le_chat_balanced
  Orðafjöldi: 1034 → 67 (−967 orð fjarlægð)
  13 endurteknir bútar samtals (892 orð, 1331.3% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 10 orð, orðastaða 20–30
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hún hefur ráðið lítið tökulið með ungu og efnilegu kvikmyndagerðarfólki,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Hún hefur ráðið lítið tökulið með ungu og efnilegu kvikmyndagerðarfólki"

  [2] 13 orð, orðastaða 63–76
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Anna tekur strax eftir því að dínamíkin milli persóna er kómísk og undarleg,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Anna tekur strax eftir því að dínamíkin milli persóna er kómísk og undarleg"

  [3] 58 orð, orðastaða 81–139
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "truflar viðtalið og biður Nonna um að fara úr Nike-peysunni sinni vegna þess að túrinn er sponsoraður af Adidas. Nonni lætur ekki segja sér það tvisvar og er allt í einu orðinn ber að ofan í viðtalinu. Anna biður hann um að lýsa því sem hann er að fara að gera og hann segist ætla að "sigra heiminn."."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "truflar viðtalið og biður Nonna um að fara úr Nike-peysunni sinni vegna þess að túrinn er sponsoraður af Adidas. Nonni lætur ekki segja sér það tvisvar og er allt í einu orðinn ber að ofan í viðtalinu. Anna biður hann um að lýsa því sem hann er að fara að gera og hann segist ætla að sigra heiminn."

  [4] 32 orð, orðastaða 161–193
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Anna gerir grein fyrir áhuga sínum á persónunum í tónlistarbransanum fremur en hljómsveitarmeðlimunum. Við fylgjum þeim á Keflavíkurflugvelli og sjáum tvær grímur renna á Esther þegar hún fær dónaleg talskilaboð frá Jeanny,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Anna gerir grein fyrir áhuga sínum á persónunum í tónlistarbransanum fremur en hljómsveitarmeðlimunum. Við fylgjum þeim á Keflavíkurflugvelli og sjáum tvær grímur renna á Esther þegar hún fær dónaleg talskilaboð frá Jeanny"

  [5] 68 orð, orðastaða 212–280
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Bill og Jeanny nánar. Kemur í ljós að þau tvö og Esther hata hvert annað. Jeanny gefur strákunum sjálffróunarklúta í stíl við innanhúshönnun skólabílsins. Þeir þora ekki annað en að þakka fyrir sig þótt þeim finnist þetta óhugnanleg gjöf. Klútarnir eru olíulitaðir hver í sínum lit og þegar við fáum loksins að fara upp í skólabílinn kemur í ljós hippaleg litasprengja. Um 100 manns mæta á fyrsta giggið"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Bill og Jeanny nánar. Kemur í ljós að þau tvö og Esther hata hvert annað. Jeanny gefur strákunum sjálffróunarklúta í stíl við innanhúshönnun skólabílsins. Þeir þora ekki annað en að þakka fyrir sig þótt þeim finnist þetta óhugnanleg gjöf. Klútarnir eru olíulitaðir hver í sínum lit og þegar við fáum loksins að fara upp í skólabílinn kemur í ljós hippaleg litasprengja. Um 100 manns mæta á fyrsta giggið"

  [6] 57 orð, orðastaða 281–338
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "allt fer úrskeiðis vegna þess að venuið fékk ekki neinar upplýsingar fyrirfram. Esther brotnar niður inni á klósetti á bensínstöð og segist ætla að hætta. Síminn hringir og hún fær það staðfest frá starfsmanni SXSW að tveir stjörnuumboðsmenn, Robert og Mac Reynolds, hafi báðir áhuga á bandinu og að þeir muni mæta á tónleikana þeirra á SXSW."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "allt fer úrskeiðis vegna þess að venuið fékk ekki neinar upplýsingar fyrirfram. Esther brotnar niður inni á klósetti á bensínstöð og segist ætla að hætta. Síminn hringir og hún fær það staðfest frá starfsmanni SXSW að tveir stjörnuumboðsmenn, Robert og Mac Reynolds, hafi báðir áhuga á bandinu og að þeir muni mæta á tónleikana þeirra á SXSW."

  [7] 149 orð, orðastaða 345–494
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Esther er enn á túrnum, hefur ákveðið að harka þetta af sér til að hitta stjörnuumboðsmennina. Strákarnir spila tómlega tónleika og svo heldur hópurinn sína leið, að bílastæði fyrir utan stórverslun þar sem þau munu gista. Bill fer að að spjalla við mann sem var að versla, kemur í ljós að hann er býflugnabóndi sem býður þeim að koma að gista hjá sér. Bill keyrir af stað án þess að tala við neinn og þau fara út í sveit. Esther var í búðinni að kaupa áfengi og er skilin eftir. Esther kemur með Uber og þá sitja þau öll við varðeld með kassagítar og eru að syngja. Þau fagna henni ákaft þegar hún kemur, enda er hún með bjórinn. Nonni biður Sölku og Bryndísi um að fylgja sér út á engi þar sem hann spilar lag sem hann var að semja á kassagítarinn sinn og þær taka það upp."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Esther er enn á túrnum, hefur ákveðið að harka þetta af sér til að hitta stjörnuumboðsmennina. Strákarnir spila tómlega tónleika og svo heldur hópurinn sína leið, að bílastæði fyrir utan stórverslun þar sem þau munu gista. Bill fer að að spjalla við mann sem var að versla, kemur í ljós að hann er býflugnabóndi sem býður þeim að koma að gista hjá sér. Bill keyrir af stað án þess að tala við neinn og þau fara út í sveit. Esther var í búðinni að kaupa áfengi og er skilin eftir. Esther kemur með Uber og þá sitja þau öll við varðeld með kassagítar og eru að syngja. Þau fagna henni ákaft þegar hún kemur, enda er hún með bjórinn. Nonni biður Sölku og Bryndísi um að fylgja sér út á engi þar sem hann spilar lag sem hann var að semja á kassagítarinn sinn og þær taka það upp."

  [8] 100 orð, orðastaða 500–600
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hópurinn á frídag. Nonni fagnar því ákaft að vera í ríki þar sem kannabis er löglegt. Hann fer afsíðið út í skóg að reykja gras og kemur skelkaður til baka og lýsir því hvernig hann hafði gengið í flasið á birnu með tvo húna. Jeanny húðskammar hann. Hópurinn fer á djammið. Esther borðar óvart kannabisköku í fyrsta sinn sem Nonni hafði skilið eftir í eldhúsinu og áhrifin láta á sér kræla þegar þau eru komin á barinn. Hún gerir sig að fífli og Nonni fylgir henni heim. Önnu fer að gruna að Esther og Nonni séu að stinga nefjum saman."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Hópurinn á frídag. Nonni fagnar því ákaft að vera í ríki þar sem kannabis er löglegt. Hann fer afsíðið út í skóg að reykja gras og kemur skelkaður til baka og lýsir því hvernig hann hafði gengið í flasið á birnu með tvo húna. Jeanny húðskammar hann. Hópurinn fer á djammið. Esther borðar óvart kannabisköku í fyrsta sinn sem Nonni hafði skilið eftir í eldhúsinu og áhrifin láta á sér kræla þegar þau eru komin á barinn. Hún gerir sig að fífli og Nonni fylgir henni heim. Önnu fer að gruna að Esther og Nonni séu að stinga nefjum saman."

  [9] 50 orð, orðastaða 606–656
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Löng keyrsla er fyrir hendi og Esther er farin að hafa áhyggjur af skólabílnum. Bill hendir í hana alls konar bifvélavirkjaorðum sem hann veit að hún skilur ekki. Á einnig bensínstöðinni tæmir hann óvart úr klóakinu þvert yfir bílastæðið og hópurinn flýr af vettvangi. Þau eru að keyra inn í"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Löng keyrsla er fyrir hendi og Esther er farin að hafa áhyggjur af skólabílnum. Bill hendir í hana alls konar bifvélavirkjaorðum sem hann veit að hún skilur ekki. Á einnig bensínstöðinni tæmir hann óvart úr klóakinu þvert yfir bílastæðið og hópurinn flýr af vettvangi. Þau eru að keyra inn í"

  [10] 75 orð, orðastaða 657–732
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "þegar þau eru stoppuð á landamærunum. Esther á í miklu basli með að ljúga að landamæraverðinum eftir að Nonni kallar til hennar að hann sé með kannabis á sér. Þau eru öll tekin í yfirheyrslu og kemur í ljós að landamæravörðurinn er bandbrjálaður og staðráðinn í að góma þau glóðvolg. Hann lætur þau þó sleppa þegar Esther fer að gráta. Hún lætur sem hún hafi náð að tala hann til. Þau rétt ná á giggið."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "þegar þau eru stoppuð á landamærunum. Esther á í miklu basli með að ljúga að landamæraverðinum eftir að Nonni kallar til hennar að hann sé með kannabis á sér. Þau eru öll tekin í yfirheyrslu og kemur í ljós að landamæravörðurinn er bandbrjálaður og staðráðinn í að góma þau glóðvolg. Hann lætur þau þó sleppa þegar Esther fer að gráta. Hún lætur sem hún hafi náð að tala hann til. Þau rétt ná á giggið."

  [11] 89 orð, orðastaða 740–829
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hópurinn keyrir yfir Rocky Mountains og skólabíllinn gefur upp öndina. Esther og Nonni fara á puttanum á næstu bílaleigustöð og biðja um stærsta bílinn sem er í boði, sem reynast vera tveir station bílar, ekki nærri því nógu stórir fyrir hópinn og allan búnaðinn. En "the show must go on" og þau leggja af stað til Boulder til að spila. Eftir síðasta lagi spyr söngvarinn hvort einhver sé með gistiaðstöðu fyrir 10 manns. Hópurinn skiptist í tvennt; stuðboltarnir keyra áfram yfir nótt til Las Vegas, hinir gista í Boulder."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Hópurinn keyrir yfir Rocky Mountains og skólabíllinn gefur upp öndina. Esther og Nonni fara á puttanum á næstu bílaleigustöð og biðja um stærsta bílinn sem er í boði, sem reynast vera tveir station bílar, ekki nærri því nógu stórir fyrir hópinn og allan búnaðinn. En the show must go on og þau leggja af stað til Boulder til að spila. Eftir síðasta lagi spyr söngvarinn hvort einhver sé með gistiaðstöðu fyrir 10 manns. Hópurinn skiptist í tvennt; stuðboltarnir keyra áfram yfir nótt til Las Vegas, hinir gista í Boulder."

  [12] 60 orð, orðastaða 836–896
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Þegar stuðboltarnir fara á tónleikastaðinn um morguninn koma þeir að lokuðum dyrum, staðurinn hefur farið á hausinn. Þeir koma skilaboðunum áfram til hinna sem eru að keyra sem veldur því að Esther og Jeanny fara að hnakkrífast. Á meðan njóta stuðboltarnir þess að fá frídag í Las Vegas, Bill fær loksins að upplifa rokkstjörnudrauminn sinn og drekkur vel og lengi."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Þegar stuðboltarnir fara á tónleikastaðinn um morguninn koma þeir að lokuðum dyrum, staðurinn hefur farið á hausinn. Þeir koma skilaboðunum áfram til hinna sem eru að keyra sem veldur því að Esther og Jeanny fara að hnakkrífast. Á meðan njóta stuðboltarnir þess að fá frídag í Las Vegas, Bill fær loksins að upplifa rokkstjörnudrauminn sinn og drekkur vel og lengi."

  [13] 131 orð, orðastaða 903–1034
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Anna talar til okkar úr framtíðinni. Hún skýrir frá því að hún hafi verið ráðin til þess að fanga það á filmu þegar hljómsveitin myndi skjótast beint upp á topp vinsældarlista í Ameríku. Hún hafi þó fljótt komist að því að fólkið sem kom að skipulagi túrsins var miklu áhugaverðara myndefni en hljómsveitin sjálf. Hljómsveitarmeðlimir hafi verið á köflum ansi leiðinlegt sjónvarpsefni. En bransafólkið, aftur á móti, hafi allt verið nýgræðingar í sínu fagi og það kom henni á óvart. Þegar hún spurði hljómsveitina út það kom í ljós að þeir höfðu einfaldlega sagt já við alla sem spurðu. Aðdáandi þeirra, Jeanny, hafði kommentað á myndbandið þeirra og sagt “come to the USA” og út frá því höfðu þau byrjað að spjalla og á endanum bókaði hún bara túr fyrir þá!"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Anna talar til okkar úr framtíðinni. Hún skýrir frá því að hún hafi verið ráðin til þess að fanga það á filmu þegar hljómsveitin myndi skjótast beint upp á topp vinsældarlista í Ameríku. Hún hafi þó fljótt komist að því að fólkið sem kom að skipulagi túrsins var miklu áhugaverðara myndefni en hljómsveitin sjálf, hljómsveitarmeðlimir hafi verið á köflum ansi leiðinlegt sjónvarpsefni. En bransafólkið, aftur á móti, hafi allt verið nýgræðingar í sínu fagi og það kom henni á óvart. Þegar hún spurði hljómsveitina út það kom í ljós að þeir höfðu einfaldlega sagt já við alla sem spurðu. Aðdáandi þeirra, Jeanny, hafði kommentað á myndbandið þeirra og sagt “come to the USA” og út frá því höfðu þau byrjað að spjalla og á endanum bókaði hún bara túr fyrir þá!"

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (54):
    [1] "Hún hefur ráðið lítið tökulið með ungu og efnilegu kvikmyndagerðarfólki, þar á meðal Sölku hljóðkonu og Bryndísi tökukonu."
    [2] "Anna tekur strax eftir því að dínamíkin milli persóna er kómísk og undarleg, sérstaklega þegar Esther, fararstjóri túrsins, truflar viðtalið og biður Nonna um að fara úr Nike-peysunni sinni vegna þess að túrinn er sponsoraður af Adidas."
    [3] "Nonni lætur ekki segja sér það tvisvar og er allt í einu orðinn ber að ofan í viðtalinu."
    [4] "Anna biður hann um að lýsa því sem hann er að fara að gera og hann segist ætla að "sigra heiminn."."
    [5] "Anna gerir grein fyrir áhuga sínum á persónunum í tónlistarbransanum fremur en hljómsveitarmeðlimunum."
    [6] "Við fylgjum þeim á Keflavíkurflugvelli og sjáum tvær grímur renna á Esther þegar hún fær dónaleg talskilaboð frá Jeanny, bandarískri aðdáandu, áður en hún stígur upp í vél."
    [7] "Þáttur: VIRGINIA – Fyrstu tónleikarnir og óvæntir gestir Við kynnumst Bill og Jeanny nánar."
    [8] "Kemur í ljós að þau tvö og Esther hata hvert annað."
    [9] "Jeanny gefur strákunum sjálffróunarklúta í stíl við innanhúshönnun skólabílsins."
    [10] "Þeir þora ekki annað en að þakka fyrir sig þótt þeim finnist þetta óhugnanleg gjöf."
    [11] "Klútarnir eru olíulitaðir hver í sínum lit og þegar við fáum loksins að fara upp í skólabílinn kemur í ljós hippaleg litasprengja."
    [12] "Um 100 manns mæta á fyrsta giggið en allt fer úrskeiðis vegna þess að venuið fékk ekki neinar upplýsingar fyrirfram."
    [13] "Esther brotnar niður inni á klósetti á bensínstöð og segist ætla að hætta."
    [14] "Síminn hringir og hún fær það staðfest frá starfsmanni SXSW að tveir stjörnuumboðsmenn, Robert og Mac Reynolds, hafi báðir áhuga á bandinu og að þeir muni mæta á tónleikana þeirra á SXSW."
    [15] "Þáttur: KENTUCKY – Sveitarlíf og óvæntir gestgjafar Esther er enn á túrnum, hefur ákveðið að harka þetta af sér til að hitta stjörnuumboðsmennina."
    [16] "Strákarnir spila tómlega tónleika og svo heldur hópurinn sína leið, að bílastæði fyrir utan stórverslun þar sem þau munu gista."
    [17] "Bill fer að að spjalla við mann sem var að versla, kemur í ljós að hann er býflugnabóndi sem býður þeim að koma að gista hjá sér."
    [18] "Bill keyrir af stað án þess að tala við neinn og þau fara út í sveit."
    [19] "Esther var í búðinni að kaupa áfengi og er skilin eftir."
    [20] "Esther kemur með Uber og þá sitja þau öll við varðeld með kassagítar og eru að syngja."
    [21] "Þau fagna henni ákaft þegar hún kemur, enda er hún með bjórinn."
    [22] "Nonni biður Sölku og Bryndísi um að fylgja sér út á engi þar sem hann spilar lag sem hann var að semja á kassagítarinn sinn og þær taka það upp."
    [23] "Þáttur: ILLINOIS – Frídagur og kannabis Hópurinn á frídag."
    [24] "Nonni fagnar því ákaft að vera í ríki þar sem kannabis er löglegt."
    [25] "Hann fer afsíðið út í skóg að reykja gras og kemur skelkaður til baka og lýsir því hvernig hann hafði gengið í flasið á birnu með tvo húna."
    [26] "Jeanny húðskammar hann."
    [27] "Hópurinn fer á djammið."
    [28] "Esther borðar óvart kannabisköku í fyrsta sinn sem Nonni hafði skilið eftir í eldhúsinu og áhrifin láta á sér kræla þegar þau eru komin á barinn."
    [29] "Hún gerir sig að fífli og Nonni fylgir henni heim."
    [30] "Önnu fer að gruna að Esther og Nonni séu að stinga nefjum saman."
    [31] "Þáttur: NEBRASKA – Landamærin og lögreglan Löng keyrsla er fyrir hendi og Esther er farin að hafa áhyggjur af skólabílnum."
    [32] "Bill hendir í hana alls konar bifvélavirkjaorðum sem hann veit að hún skilur ekki."
    [33] "Á einnig bensínstöðinni tæmir hann óvart úr klóakinu þvert yfir bílastæðið og hópurinn flýr af vettvangi."
    [34] "Þau eru að keyra inn í Nebraska-fylki þegar þau eru stoppuð á landamærunum."
    [35] "Esther á í miklu basli með að ljúga að landamæraverðinum eftir að Nonni kallar til hennar að hann sé með kannabis á sér."
    [36] "Þau eru öll tekin í yfirheyrslu og kemur í ljós að landamæravörðurinn er bandbrjálaður og staðráðinn í að góma þau glóðvolg."
    [37] "Hann lætur þau þó sleppa þegar Esther fer að gráta."
    [38] "Hún lætur sem hún hafi náð að tala hann til."
    [39] "Þau rétt ná á giggið."
    [40] "Þáttur: COLORADO – Rocky Mountains og brotin bílar Hópurinn keyrir yfir Rocky Mountains og skólabíllinn gefur upp öndina."
    [41] "Esther og Nonni fara á puttanum á næstu bílaleigustöð og biðja um stærsta bílinn sem er í boði, sem reynast vera tveir station bílar, ekki nærri því nógu stórir fyrir hópinn og allan búnaðinn."
    [42] "En "the show must go on" og þau leggja af stað til Boulder til að spila."
    [43] "Eftir síðasta lagi spyr söngvarinn hvort einhver sé með gistiaðstöðu fyrir 10 manns."
    [44] "Hópurinn skiptist í tvennt; stuðboltarnir keyra áfram yfir nótt til Las Vegas, hinir gista í Boulder."
    [45] "Þáttur: NEVADA – Las Vegas og rokkstjörnudraumar Þegar stuðboltarnir fara á tónleikastaðinn um morguninn koma þeir að lokuðum dyrum, staðurinn hefur farið á hausinn."
    [46] "Þeir koma skilaboðunum áfram til hinna sem eru að keyra sem veldur því að Esther og Jeanny fara að hnakkrífast."
    [47] "Á meðan njóta stuðboltarnir þess að fá frídag í Las Vegas, Bill fær loksins að upplifa rokkstjörnudrauminn sinn og drekkur vel og lengi."
    [48] "Viðauki: Anna talar til okkar úr framtíðinni Anna talar til okkar úr framtíðinni."
    [49] "Hún skýrir frá því að hún hafi verið ráðin til þess að fanga það á filmu þegar hljómsveitin myndi skjótast beint upp á topp vinsældarlista í Ameríku."
    [50] "Hún hafi þó fljótt komist að því að fólkið sem kom að skipulagi túrsins var miklu áhugaverðara myndefni en hljómsveitin sjálf."
    [51] "Hljómsveitarmeðlimir hafi verið á köflum ansi leiðinlegt sjónvarpsefni."
    [52] "En bransafólkið, aftur á móti, hafi allt verið nýgræðingar í sínu fagi og það kom henni á óvart."
    [53] "Þegar hún spurði hljómsveitina út það kom í ljós að þeir höfðu einfaldlega sagt já við alla sem spurðu."
    [54] "Aðdáandi þeirra, Jeanny, hafði kommentað á myndbandið þeirra og sagt “come to the USA” og út frá því höfðu þau byrjað að spjalla og á endanum bókaði hún bara túr fyrir þá!"

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_balanced/unseen/le_chat_balanced_unseen_prompt_011.txt
  Líkan: le_chat_balanced
  Orðafjöldi: 4065 → 0 (−4065 orð fjarlægð)
  4 endurteknir bútar samtals (4057 orð, 0.0% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 1006 orð, orðastaða 0–1006
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "kafli Himinleiðin. Sólríkur vaknaði við það að kerið færðist til, lokið datt niður í byltunni og rifan hvarf. Einhver var að færa kerið til, en hvert vissi hann ekki. Hreyfingarnar voru óákveðnar líkt og nokkrir starfsmenn væru að lyfta kerinu samtímis en væru ekki alveg vissir um hvert ætti að fara með það. Þá fyrst hvarflaði að honum að kannski yrði kerið sem hann valdi ekki einu sinni tekið með í förina til Fúlapytts. Eða kannski myndi starfsfólkið í pelíkrónastöðinni opna kerið og finna hann. En kannski, og vonandi, yrði þetta byrjunin á ferðalaginu hans til Stærðarinnarfjallsins. Sólríkur var grafkyrr og þrýsti höndunum fast sitt hvoru megin í kervegginn til að kastast ekki í hliðarnar og raska jafnvæginu. Eftir eina stóra sveiflu upp og til hliðar og svo niður aftur, fann hann hvernig hreyfingarnar urðu stærri og hægari. Hann var kominn ofan í gogginn. Sólríkur hafði enn ekki vanist lyktinni af saltfisknum þrátt fyrir að hafa sofið ofan í kerinu alla nóttina og nú var honum óglatt. Hjartað barðist ört og hann fann fyrir sting í maganum. Pelíkróninn tók þung skref áfram. Sólríkur heyrði gegnum kervegginn að starfsfólkið gaf krónanum einhverjar leiðbeiningar en hann gat með engu móti greint orðaskil. Pelíkróninn tókst á loft og fiðringurinn í maganum jókst. Þótt loftið léki ekki um húð hans fann hann vel fyrir vindinum. Pelíkróninn hossaðist upp og niður með vængjatakinu og færðist til og frá með vindhviðunum. Sólríki leið hræðilega. Honum var óglatt og hann var kominn með náladofa í fingurgóma og varir. Hann dauðsá eftir öllu saman. Súrefnisskortur átti ef til vill sinn þátt í ógleðinni og hann vissi að hann þyrfti að finna lausn. Hann lyfti lokinu örlítið, bara rétt aðeins til að fá loft. Hann vildi alls ekki að króninn yrði hans var. Súrefni barst inn um rifuna og honum leið örlítið betur. Hann greindi sólarljós gegn um litla rifu á goggopinu. Vindurinn sem hvein fyrir utan minnti hann á sjávarniðinn heima í Ribbitabæ. Hann dró djúpt andann, lygndi aftur augunum og einbeitti sér að því að hugsa skýrt. Hann þyrfti að passa að lokið héldist opið svo hann myndi ekki kafna. Hann þreifaði fyrir sér með lausu hendinni og tók utan um samanbrotið bambusprikið, lyfti því upp og kom því fyrir undir lokinu í staðinn fyrir fingurna sem héldu kerinu opnu. Um leið og höndin losnaði fann hann svefninn hellast yfir sig. Sólríkur rumskaði við undarlegt hljóð. Hann var svefndrukkinn og áttaði sig illa á því sem var að gerast í kringum hann. Svo mundi hann hvar hann var, kerið var enn á fleygiferð og óþefurinn ekkert bærilegri en áður. Hljóðið heyrðist aftur, lágir hraðir smellir líkt og froskur að blása út kinnarnar. Hann lagði við hlustir og hélt niðri í sér andanum. Hljóðið heyrðist aftur og hann áttaði sig á því að þetta var garnagaul sem kom frá maganum á honum. Hann hafði ekki tekið eftir því í öllu þessu ævintýri, en hann var alveg ofboðslega svangur. Hann var dauðhræddur um að pelíkróninn myndi heyra garnagaulið og reyndi að sækja rauða klútinn undan afturendanum svo lítið bæri á. Ef hann bylti sér um of gæti króninn orðið hans var. Hann dró upp kramda engisprettusamlokuna til að gæða sér á og tók stóran bita. Hann tuggði og fann að honum leið strax betur. Þetta var besta engisprettusamloka sem hann hafði smakkað. Hún var of góð. Hann leit niður og sá glitta í marglitaðan skordýravæng milli brauðsneiðanna. Unnar hafði komið fyrir bragðgóðu fiðrildi í samlokuna. Hann brosti og hugsaði til frænda síns með þakklæti í hjarta. Byrjunin á ævintýrinu gengur allavega vel, hugsaði hann, kyngdi síðasta bitanum og sofnaði aftur, áhyggjulaus. Eða svona hér um bil. Sólríkur vissi ekki hversu lengi hann hafði sofið. Hann var allavega orðinn ofboðslega svangur aftur þegar hann vaknaði. Hann sat og fylgdist með lit himinsins gegn um rifu á gogginum. Bláminn hafði dvínað og roðinn var orðinn sterkari. Það þýddi að bráðum tæki að kvölda. Pelíkróninn tók krappa beygju. Sólríkur var orðinn þreyttur á ferðalaginu og vonaði að nú væri hann kominn að Stærðarinnarfjallinu en á sama tíma kveið hann fyrir samskiptunum við pelíkrónann sem óafvitandi hafði gefið honum far alla þessa leið. Þrýstingurinn minnkaði og Sólríkur fann að ferðinni var heitið niður á við. Pelíkróninn lenti mjúklega og hrækti út úr sér kerinu tuddalega, hann þráði greinilega ekkert heitar en að losna við það úr gogginum. Sólríkur steyptist út á harða, bera klettasyllu. Pelíkróninn hrökk aftur á bak og gaf frá sér skelfilegt ískur þegar hann sá Sólrík. Sólríkur minntist kennslunnar í samskiptum við pelíkróna og kraup strax á kné og hnipraði sig saman í fósturstellinguna. Ávallt sýna pelíkrónum undirgefni, rifjaði hann upp. Sólríkur hafði vissulega reitt þennan til reiði og pelíkrónar þoldu ekki svik. Pelíkróninn blakaði hreistruðum vængjunum og öskraði enn hærra. Fósturstellingin var greinilega ekki að virka. „Ég er að leita að fjársjóði!“ hrópaði Sólríkur í von um að ef hann gæti útskýrt áætlun sína fyrir dýrinu myndi það skilja. „Þú færð vel borgað fyrir að koma með mig hingað. Ég lofa. Ég skal finna handa þér skeljar um leið og ég hef fundið fjársjóðinn.“ Pelíkróninn hætti að öskra og horfði tortrygginn á hann. Sólríkur hélt áfram: „Ég er hérna til að finna fjársjóð sem langa-langa-langa-langa-langa-langafi minn faldi hér fyrir langa-langa-langa-langa-langa-löngu. Hann hét Hringur Himinleiðari og var fyrsti froskurinn til að gefa ykkur, pelíkrónunum mikilfenglegu, skeljar. Hann faldi fjársjóð undir lífsblómum. Sjáðu.“ Sólríkur teygði sig í klútinn sinn og tók upp kramið lífsblómið til að sýna pelíkrónanum. Króninn hörfaði skyndilega þegar Sólríkur teygði út hendina með lífsblóminu. Hann öskraði aftur á Sólrík. Hann hafði fangað athygli hans en það var ekki nóg. Hvernig átti hann að leysa úr þessu? Undirgefni, hugsaði Sólríkur. Hvað meira? Hvað vill króninn að ég geri? Hann klemmdi augnlokin saman og reyndi að finna svarið í hraði, króninn gæti ráðist á hann hvað á hverju. Hvað myndi ég vilja heyra frá sníkjudýrinu sem tók matinn minn og dótið mitt? Hann opnaði augun og leit á fætur pelíkrónans. „Fyrirgefðu,“ sagði hann. „Fyrirgefðu að ég tók matinn þinn.“ Pelíkróninn fraus eitt andartak. Hann gargaði"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "kafli Himinleiðin Sólríkur vaknaði við það að kerið færðist til, lokið datt niður í byltunni og rifan hvarf. Einhver var að færa kerið til, en hvert vissi hann ekki. Hreyfingarnar voru óákveðnar líkt og nokkrir starfsmenn væru að lyfta kerinu samtímis en væru ekki alveg vissir um hvert ætti að fara með það. Þá fyrst hvarflaði að honum að kannski yrði kerið sem hann valdi ekki einu sinni tekið með í förina til Fúlapytts. Eða kannski myndi starfsfólkið í pelíkrónastöðinni opna kerið og finna hann. En kannski, og vonandi, yrði þetta byrjunin á ferðalaginu hans til Stærðarinnarfjallsins. Sólríkur var grafkyrr og þrýsti höndunum fast sitt hvoru megin í kervegginn til að kastast ekki í hliðarnar og raska jafnvæginu. Eftir eina stóra sveiflu upp og til hliðar og svo niður aftur, fann hann hvernig hreyfingarnar urðu stærri og hægari. Hann var kominn ofan í gogginn. Sólríkur hafði enn ekki vanist lyktinni af saltfisknum þrátt fyrir að hafa sofið ofan í kerinu alla nóttina og nú var honum óglatt. Hjartað barðist ört og hann fann fyrir sting í maganum. Pelíkróninn tók þung skref áfram. Sólríkur heyrði gegnum kervegginn að starfsfólkið gaf krónanum einhverjar leiðbeiningar en hann gat með engu móti greint orðaskil. Pelíkróninn tókst á loft og fiðringurinn í maganum jókst. Þótt loftið léki ekki um húð hans fann hann vel fyrir vindinum. Pelíkróninn hossaðist upp og niður með vængjatakinu og færðist til og frá með vindhviðunum. Sólríki leið hræðilega. Honum var óglatt og hann var kominn með náladofa í fingurgóma og varir. Hann dauðsá eftir öllu saman. Súrefnisskortur átti ef til vill sinn þátt í ógleðinni og hann vissi að hann þyrfti að finna lausn. Hann lyfti lokinu örlítið, bara rétt aðeins til að fá loft. Hann vildi alls ekki að króninn yrði hans var. Súrefni barst inn um rifuna og honum leið örlítið betur. Hann greindi sólarljós gegn um litla rifu á goggopinu. Vindurinn sem hvein fyrir utan minnti hann á sjávarniðinn heima í Ribbitabæ. Hann dró djúpt andann, lygndi aftur augunum og einbeitti sér að því að hugsa skýrt. Hann þyrfti að passa að lokið héldist opið svo hann myndi ekki kafna. Hann þreifaði fyrir sér með lausu hendinni og tók utan um samanbrotið bambusprikið, lyfti því upp og kom því fyrir undir lokinu í staðinn fyrir fingurna sem héldu kerinu opnu. Um leið og höndin losnaði fann hann svefninn hellast yfir sig. Sólríkur rumskaði við undarlegt hljóð. Hann var svefndrukkinn og áttaði sig illa á því sem var að gerast í kringum hann. Svo mundi hann hvar hann var, kerið var enn á fleygiferð og óþefurinn ekkert bærilegri en áður. Hljóðið heyrðist aftur, lágir hraðir smellir líkt og froskur að blása út kinnarnar. Hann lagði við hlustir og hélt niðri í sér andanum. Hljóðið heyrðist aftur og hann áttaði sig á því að þetta var garnagaul sem kom frá maganum á honum. Hann hafði ekki tekið eftir því í öllu þessu ævintýri, en hann var alveg ofboðslega svangur. Hann var dauðhræddur um að pelíkróninn myndi heyra garnagaulið og reyndi að sækja rauða klútinn undan afturendanum svo lítið bæri á. Ef hann bylti sér um of gæti króninn orðið hans var. Hann dró upp kramda engisprettusamlokuna til að gæða sér á og tók stóran bita. Hann tuggði og fann að honum leið strax betur. Þetta var besta engisprettusamloka sem hann hafði smakkað. Hún var of góð. Hann leit niður og sá glitta í marglitaðan skordýravæng milli brauðsneiðanna. Unnar hafði komið fyrir bragðgóðu fiðrildi í samlokuna. Hann brosti og hugsaði til frænda síns með þakklæti í hjarta. Byrjunin á ævintýrinu gengur allavega vel, hugsaði hann, kyngdi síðasta bitanum og sofnaði aftur, áhyggjulaus. Eða svona hér um bil. Sólríkur vissi ekki hversu lengi hann hafði sofið. Hann var allavega orðinn ofboðslega svangur aftur þegar hann vaknaði. Hann sat og fylgdist með lit himinsins gegn um rifu á gogginum. Bláminn hafði dvínað og roðinn var orðinn sterkari. Það þýddi að bráðum tæki að kvölda. Pelíkróninn tók krappa beygju. Sólríkur var orðinn þreyttur á ferðalaginu og vonaði að nú væri hann kominn að Stærðarinnarfjallinu en á sama tíma kveið hann fyrir samskiptunum við pelíkrónann sem óafvitandi hafði gefið honum far alla þessa leið. Þrýstingurinn minnkaði og Sólríkur fann að ferðinni var heitið niður á við. Pelíkróninn lenti mjúklega og hrækti út úr sér kerinu tuddalega, hann þráði greinilega ekkert heitar en að losna við það úr gogginum. Sólríkur steyptist út á harða, bera klettasyllu. Pelíkróninn hrökk aftur á bak og gaf frá sér skelfilegt ískur þegar hann sá Sólrík. Sólríkur minntist kennslunnar í samskiptum við pelíkróna og kraup strax á kné og hnipraði sig saman í fósturstellinguna. Ávallt sýna pelíkrónum undirgefni, rifjaði hann upp. Sólríkur hafði vissulega reitt þennan til reiði og pelíkrónar þoldu ekki svik. Pelíkróninn blakaði hreistruðum vængjunum og öskraði enn hærra. Fósturstellingin var greinilega ekki að virka. „Ég er að leita að fjársjóði!“ hrópaði Sólríkur í von um að ef hann gæti útskýrt áætlun sína fyrir dýrinu myndi það skilja. „Þú færð vel borgað fyrir að koma með mig hingað. Ég lofa. Ég skal finna handa þér skeljar um leið og ég hef fundið fjársjóðinn.“ Pelíkróninn hætti að öskra og horfði tortrygginn á hann. Sólríkur hélt áfram: „Ég er hérna til að finna fjársjóð sem langa-langa-langa-langa-langa-langafi minn faldi hér fyrir langa-langa-langa-langa-langa-löngu. Hann hét Hringur Himinleiðari og var fyrsti froskurinn til að gefa ykkur, pelíkrónunum mikilfenglegu, skeljar. Hann faldi fjársjóð undir lífsblómum. Sjáðu.“ Sólríkur teygði sig í klútinn sinn og tók upp kramið lífsblómið til að sýna pelíkrónanum. Króninn hörfaði skyndilega þegar Sólríkur teygði út hendina með lífsblóminu. Hann öskraði aftur á Sólrík. Hann hafði fangað athygli hans en það var ekki nóg. Hvernig átti hann að leysa úr þessu? Undirgefni, hugsaði Sólríkur. Hvað meira? Hvað vill króninn að ég geri? Hann klemmdi augnlokin saman og reyndi að finna svarið í hraði, króninn gæti ráðist á hann hvað á hverju. Hvað myndi ég vilja heyra frá sníkjudýrinu sem tók matinn minn og dótið mitt? Hann opnaði augun og leit á fætur pelíkrónans. „Fyrirgefðu,“ sagði hann. „Fyrirgefðu að ég tók matinn þinn.“ Pelíkróninn fraus eitt andartak. Hann gargaði"

  [2] 904 orð, orðastaða 1014–1918
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Þetta var að virka. En eitthvað vantaði. Sólríkur hugsaði aftur. Hvað myndi ég vilja heyra frá sníkjudýrinu sem faldi sig inni í mér? „Fyrirgefðu að ég skreið upp í gogginn þinn.“ Pelíkróninn gaf frá sér annað hljóð, það var aðeins dýpra og ekki eins nístandi og áður. Það var nánast eins og hann væri að segja „haltu áfram“. Hvað myndi ég vilja heyra frá sníkjudýrinu sem fékk far alla þessa leið … án þess að spyrja mig fyrst? „Fyrirgefðu að ég fékk ekki leyfi,“ sagði Sólríkur. Og hann meinti það. Hann var með bullandi samviskubit. Það hnussaði í krónanum. Hann beygði sig varlega að hendi Sólríks sem var enn útrétt með kramda lífsblómið í lófanum. Pelíkróninn virti það vandlega fyrir sér. Allt í einu byrjaði lífsblómið að opnast á nýjan leik og varð eins og nýtínt. Króninn bankaði með gogginum á koll Sólríks, ekki of fast, en náði þó að koma pirringi sínum til skila. Hann gekk því næst að kerinu sem stóð opið, stakk hausnum inn og dró fram strigapokann með saltfisknum sem Sólríkur hafði ákveðið að skilja eftir. Hann reif pokann í sundur með klónum og sótti sér dáinn fisk, vippaði honum upp í loft og leyfði honum að detta ofan í kokið. Þetta endurtók hann þar til fiskurinn var búinn. Sólríkur horfði skelkaður á. Verð ég næstur? hugsaði hann. Pelíkróninn sneri sér að honum og Sólríki krossbrá. Hann skreið aftur á bak út á klettasylluna þar til hann komst ekki lengra. Ætlar hann að borða mig núna? Er ég eftirrétturinn?! Króninn hneigði sig hægt, opnaði gogginn og beið. Sólríkur skreið hikandi upp í gogginn og pelíkróninn tók á loft um leið og hann var kominn hálfa leið inn. Sólríkur fór í kollhnís í loftinu og lenti með höfuðið á undan ofan í gogginn. Fæturnir stóðu upp úr. Lendingin var þó mjúk, hugsaði hann um leið og hann rétti sig við. Króninn hafði gogginn opinn svo Sólríkur gæti horft út meðan á fluginu stóð. Sú upplifun var mun betri en ferðalagið í kerinu. En það var bara fyrst núna sem hann áttaði sig á því að hann var ofurlítið lofthræddur. Hann reyndi að láta lítið á því bera því hann vissi að pelíkrónar ættu auðvelt með að skynja hræðslu annarra dýra. Sólríkur tók áttavitann upp úr rauða klútnum og fylgdist með örinni. Hann sá að króninn var að fljúga með hann í rétta átt. „Beint af augum,“ sagði hann og benti í átt að sjóndeildarhringnum. Pelíkróninn gaf frá sér þreytt hnuss, hann þyrfti eflaust ekki á leiðbeiningum að halda. Líklega þekkti króninn fjallið sitt jafn vel og Sólríkur þekkti bæinn sinn, svo hann ákvað að segja ekkert meir og fylgjast þögull með áttavitanum. Útsýnið var undurfagurt. Stærðarinnarfjallið var risastórt, við rætur þess var þéttur gróður, eftir því sem ofar dró minnkaði gróðurinn og bert grjót tók við. Efst voru hlíðarnar þaktar snjó. Sólríkur sá þó ekki toppinn sem var hulinn bólstraskýjum. Sitthvoru megin við stóra fjallið lá fjallgarður, toppar hans höfðu engan veginn roð í hæð stóra fjallsins í miðjunni. Hann leit á áttavitann og sá fjallgarðinn liggja til beggja hliða, svo langt sem augað eygði. Sólríkur hafði lært í skólanum að fjallgarðurinn skildi að Ribbitabæ og Angan. Stærðarinnarfjallið stóð í honum miðjum en það stóð einnig í miðju eyjunnar. Pelíkróninn hækkaði flugið upp yfir skýin og flaug ákveðið yfir fjallgarðinn. Þeir skutust beint upp í loft inn í ský sem blindaði Sólrík eitt augnablik, en svo þutu þeir hratt upp úr því aftur. Toppurinn á Stærðarinnarfjallinu blasti við, skínandi fallegur og þakinn hvítum jökli. Sólríkur gapti agndofa yfir fegurð náttúrunnar. Þeir flugu hratt austur yfir fjallagarðinn meðfram Stærðarinnarfjallinu. Brátt voru þeir komnir að austasta hluta fjallsins. Pelíkróninn lækkaði flugið og Sólríkur fann blómailminn leika um vit sín, nú var hann í Angan. Anganbúar nefndu land sitt eftir ilminum sem þarna lagði um stóru og miklu blómahöfin. Sólríkur vonaði að hann myndi ekki rekast á illgjarna Anganbúa. Hann vissi ekki hvað þeir myndu gera við lítinn Ribbita eins og hann. Ágreiningurinn var mikill milli þeirra. Það hafði eitthvað að gera með stjórnmál. Stjórnmál var hundleiðinlegt tungumál sem bara fullorðna fólkið talaði en Sólríki hafði verið sagt að smám saman myndu krakkar læra það eftir því sem þau yrðu eldri. Það virtist samt ekkert voða skemmtilegt að kunna stjórnmál. Hann fylgdist alltaf með ömmu sinni lesa dagblöð sem skrifuð voru á stjórnmáli yfir morgunkaffinu sínu. Hún las þau á hverjum morgni en þrátt fyrir þennan mikla áhuga virtist hún ekkert hafa gaman að þeim. Hún andvarpaði í sífellu og hristi höfuðið meðan hún las, svo varð hún leið og lagði blaðið frá sér. Sólríkur skoðaði stundum myndirnar, blöðin voru yfirleitt myndskreytt með myndum af Mosamús Mikjáli, konungi Angan, en stundum var eitthvað skemmtilegra eins og pelíkrónar og fiskar. Unnar var eini krakkinn sem Sólríkur þekkti sem kunni smá stjórnmál. Hann hafði einu sinni reynt að útskýra fyrir Sólríki hvers vegna Anganbúar voru alltaf að rífast við Ribbita og Fúlupyttinga og hvað Mosamús Mikjáll væri alltaf að gera af sér. Sólríkur skildi ekki bofs. Hann dauðsá eftir því núna að hafa ekki fylgst betur með og reyndi að rifja upp það sem Unnar hafði sagt honum. Það hafði eitthvað að gera með Stærðarinnarfjallið og hver fengi að eiga það, hugsaði hann. Sólríkur hafði mikið velt því fyrir sér hvernig fólk gæti átt fjall. Hann skildi hvernig hægt væri að eiga hús, því þar er heimili, en fólk gæti ekki átt heima á heilu fjalli."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Þetta var að virka. En eitthvað vantaði. Sólríkur hugsaði aftur. Hvað myndi ég vilja heyra frá sníkjudýrinu sem faldi sig inni í mér? „Fyrirgefðu að ég skreið upp í gogginn þinn.“ Pelíkróninn gaf frá sér annað hljóð, það var aðeins dýpra og ekki eins nístandi og áður. Það var nánast eins og hann væri að segja „haltu áfram“. Hvað myndi ég vilja heyra frá sníkjudýrinu sem fékk far alla þessa leið … án þess að spyrja mig fyrst? „Fyrirgefðu að ég fékk ekki leyfi,“ sagði Sólríkur. Og hann meinti það. Hann var með bullandi samviskubit. Það hnussaði í krónanum. Hann beygði sig varlega að hendi Sólríks sem var enn útrétt með kramda lífsblómið í lófanum. Pelíkróninn virti það vandlega fyrir sér. Allt í einu byrjaði lífsblómið að opnast á nýjan leik og varð eins og nýtínt. Króninn bankaði með gogginum á koll Sólríks, ekki of fast, en náði þó að koma pirringi sínum til skila. Hann gekk því næst að kerinu sem stóð opið, stakk hausnum inn og dró fram strigapokann með saltfisknum sem Sólríkur hafði ákveðið að skilja eftir. Hann reif pokann í sundur með klónum og sótti sér dáinn fisk, vippaði honum upp í loft og leyfði honum að detta ofan í kokið. Þetta endurtók hann þar til fiskurinn var búinn. Sólríkur horfði skelkaður á. Verð ég næstur? hugsaði hann. Pelíkróninn sneri sér að honum og Sólríki krossbrá. Hann skreið aftur á bak út á klettasylluna þar til hann komst ekki lengra. Ætlar hann að borða mig núna? Er ég eftirrétturinn?! Króninn hneigði sig hægt, opnaði gogginn og beið. Sólríkur skreið hikandi upp í gogginn og pelíkróninn tók á loft um leið og hann var kominn hálfa leið inn. Sólríkur fór í kollhnís í loftinu og lenti með höfuðið á undan ofan í gogginn. Fæturnir stóðu upp úr. Lendingin var þó mjúk, hugsaði hann um leið og hann rétti sig við. Króninn hafði gogginn opinn svo Sólríkur gæti horft út meðan á fluginu stóð. Sú upplifun var mun betri en ferðalagið í kerinu. En það var bara fyrst núna sem hann áttaði sig á því að hann var ofurlítið lofthræddur. Hann reyndi að láta lítið á því bera því hann vissi að pelíkrónar ættu auðvelt með að skynja hræðslu annarra dýra. Sólríkur tók áttavitann upp úr rauða klútnum og fylgdist með örinni. Hann sá að króninn var að fljúga með hann í rétta átt. „Beint af augum,“ sagði hann og benti í átt að sjóndeildarhringnum. Pelíkróninn gaf frá sér þreytt hnuss, hann þyrfti eflaust ekki á leiðbeiningum að halda. Líklega þekkti króninn fjallið sitt jafn vel og Sólríkur þekkti bæinn sinn, svo hann ákvað að segja ekkert meir og fylgjast þögull með áttavitanum. Útsýnið var undurfagurt. Stærðarinnarfjallið var risastórt, við rætur þess var þéttur gróður, eftir því sem ofar dró minnkaði gróðurinn og bert grjót tók við. Efst voru hlíðarnar þaktar snjó. Sólríkur sá þó ekki toppinn sem var hulinn bólstraskýjum. Sitthvoru megin við stóra fjallið lá fjallgarður, toppar hans höfðu engan veginn roð í hæð stóra fjallsins í miðjunni. Hann leit á áttavitann og sá fjallgarðinn liggja til beggja hliða, svo langt sem augað eygði. Sólríkur hafði lært í skólanum að fjallgarðurinn skildi að Ribbitabæ og Angan. Stærðarinnarfjallið stóð í honum miðjum en það stóð einnig í miðju eyjunnar. Pelíkróninn hækkaði flugið upp yfir skýin og flaug ákveðið yfir fjallgarðinn. Þeir skutust beint upp í loft inn í ský sem blindaði Sólrík eitt augnablik, en svo þutu þeir hratt upp úr því aftur. Toppurinn á Stærðarinnarfjallinu blasti við, skínandi fallegur og þakinn hvítum jökli. Sólríkur gapti agndofa yfir fegurð náttúrunnar. Þeir flugu hratt austur yfir fjallagarðinn meðfram Stærðarinnarfjallinu. Brátt voru þeir komnir að austasta hluta fjallsins. Pelíkróninn lækkaði flugið og Sólríkur fann blómailminn leika um vit sín, nú var hann í Angan. Anganbúar nefndu land sitt eftir ilminum sem þarna lagði um stóru og miklu blómahöfin. Sólríkur vonaði að hann myndi ekki rekast á illgjarna Anganbúa. Hann vissi ekki hvað þeir myndu gera við lítinn Ribbita eins og hann. Ágreiningurinn var mikill milli þeirra. Það hafði eitthvað að gera með stjórnmál. Stjórnmál var hundleiðinlegt tungumál sem bara fullorðna fólkið talaði en Sólríki hafði verið sagt að smám saman myndu krakkar læra það eftir því sem þau yrðu eldri. Það virtist samt ekkert voða skemmtilegt að kunna stjórnmál. Hann fylgdist alltaf með ömmu sinni lesa dagblöð sem skrifuð voru á stjórnmáli yfir morgunkaffinu sínu. Hún las þau á hverjum morgni en þrátt fyrir þennan mikla áhuga virtist hún ekkert hafa gaman að þeim. Hún andvarpaði í sífellu og hristi höfuðið meðan hún las, svo varð hún leið og lagði blaðið frá sér. Sólríkur skoðaði stundum myndirnar, blöðin voru yfirleitt myndskreytt með myndum af Mosamús Mikjáli, konungi Angan, en stundum var eitthvað skemmtilegra eins og pelíkrónar og fiskar. Unnar var eini krakkinn sem Sólríkur þekkti sem kunni smá stjórnmál. Hann hafði einu sinni reynt að útskýra fyrir Sólríki hvers vegna Anganbúar voru alltaf að rífast við Ribbita og Fúlupyttinga og hvað Mosamús Mikjáll væri alltaf að gera af sér. Sólríkur skildi ekki bofs. Hann dauðsá eftir því núna að hafa ekki fylgst betur með og reyndi að rifja upp það sem Unnar hafði sagt honum. Það hafði eitthvað að gera með Stærðarinnarfjallið og hver fengi að eiga það, hugsaði hann. Sólríkur hafði mikið velt því fyrir sér hvernig fólk gæti átt fjall. Hann skildi hvernig hægt væri að eiga hús, því þar er heimili, en fólk gæti ekki átt heima á heilu fjalli."

  [3] 420 orð, orðastaða 1918–2338
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Þeim leið alltaf best í raka. En hann hefði betur hlustað á Unnar þegar hann útskýrði þetta fyrir honum á stjórnmálinu því það hefði komið honum að góðum notum núna. Hann lokaði augunum og hugsaði eins fast og hann gat. Bæði Anganbúar og Ribbitar sögðust eiga Stærðarinnarfjallið. Angan átti allt austan megin og Ribbitabær allt vestan megin. Hann leit á áttavitann og sá að nú var hann kominn í land óvinarins. Pelíkróninn lækkaði flugið og stefndi í átt að grænu engi með háu grasi. Brátt sá Sólríkur litla fjólubláa laut leynast innan um grasið. Þar hlutu að vera lífsblóm. Pelíkróninn lenti mjúklega og leyfði Sólríki að klifra upp úr gogginum á þægilegri máta en fyrr. Hann hélt á lífsblóminu sínu og bar það upp að blómum engisins. Ekki var um að villast. Þetta var sama tegund. En Sólríkur vissi ekkert hvað hann ætti nú að taka til bragðs og stóð eins og bjáni með blómið í hendinni í miðri lautinni. Pelíkróninn gaf frá sér hljóð sem gaf til kynna að hann væri orðinn óþolinmóður. Sólríki datt ekkert annað í hug en að taka miðann upp úr flækingaklútnum og lesa:. Fjársjóðinn skaltu geyma djúpt undir lífsblómi þínu. Fimmm. Sólríkur beið eftir að lausnin dytti í kollinn á honum en allt kom fyrir ekki. „Æ, Unnar, hvar ertu þegar ég þarf á þér að halda?“ sagði hann upphátt. Pelíkróninn ranghvolfdi augunum. Hann gaggaði eitthvað og horfði beint í augun á Sólríki. Bara ef ég skildi hvað hann er að segja, hugsaði Sólríkur. Hann las aftur á miðann, í þetta skipti í hljóði, og dæsti. Króninn snéri sér í átt að fjallinu og gaf frá sér allt öðruvísi hljóð en hann hafði fyrr gert. Í þetta skipti hljómaði það frekar eins og söngur en öskur. Hátíðnihljóð sem var mun blíðara og mýkra en önnur hljóð sem pelíkrónar gefa frá sér. Pelíkróninn söng í svolitla stund og Sólríkur undraðist þetta uppátæki hans. Skyndilega heyrðist fótatak koma frá fjallshlíðinni. Hann leit aftur fyrir sig og sá skærrautt ferlíki koma æðandi að honum á ógnarhraða. Sólríkur öskraði upp yfir sig og faldi sig fyrir aftan pelíkrónann. Fyrirbærið snarstansaði fyrir framan þá, rauður feldurinn seig niður meðan það hneigði sig djúpt. Króninn hneigði sig á móti og stökk svo lipurlega til hliðar svo Sólríkur stóð beint fyrir framan rautt og loðið dýrið. Risavaxið keilulaga trýni stóð oddhvasst út úr smávöxnu höfðinu sem virtist allt of lítið fyrir brussulegan búkinn. „Hoppandi halakörtur, hvað á þetta að þýða?“ hrópaði fyrirbærið. „Hvað er frosk-l-lingur að gera hér í fylgd p-pelíkróna?“."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Þeim leið alltaf best í raka. En hann hefði betur hlustað á Unnar þegar hann útskýrði þetta fyrir honum á stjórnmálinu því það hefði komið honum að góðum notum núna. Hann lokaði augunum og hugsaði eins fast og hann gat. Bæði Anganbúar og Ribbitar sögðust eiga Stærðarinnarfjallið. Angan átti allt austan megin og Ribbitabær allt vestan megin. Hann leit á áttavitann og sá að nú var hann kominn í land óvinarins. Pelíkróninn lækkaði flugið og stefndi í átt að grænu engi með háu grasi. Brátt sá Sólríkur litla fjólubláa laut leynast innan um grasið. Þar hlutu að vera lífsblóm. Pelíkróninn lenti mjúklega og leyfði Sólríki að klifra upp úr gogginum á þægilegri máta en fyrr. Hann hélt á lífsblóminu sínu og bar það upp að blómum engisins. Ekki var um að villast. Þetta var sama tegund. En Sólríkur vissi ekkert hvað hann ætti nú að taka til bragðs og stóð eins og bjáni með blómið í hendinni í miðri lautinni. Pelíkróninn gaf frá sér hljóð sem gaf til kynna að hann væri orðinn óþolinmóður. Sólríki datt ekkert annað í hug en að taka miðann upp úr flækingaklútnum og lesa: Fjársjóðinn skaltu geyma djúpt undir lífsblómi þínu. Fimmm. Sólríkur beið eftir að lausnin dytti í kollinn á honum en allt kom fyrir ekki. „Æ, Unnar, hvar ertu þegar ég þarf á þér að halda?“ sagði hann upphátt. Pelíkróninn ranghvolfdi augunum. Hann gaggaði eitthvað og horfði beint í augun á Sólríki. Bara ef ég skildi hvað hann er að segja, hugsaði Sólríkur. Hann las aftur á miðann, í þetta skipti í hljóði, og dæsti. Króninn snéri sér í átt að fjallinu og gaf frá sér allt öðruvísi hljóð en hann hafði fyrr gert. Í þetta skipti hljómaði það frekar eins og söngur en öskur. Hátíðnihljóð sem var mun blíðara og mýkra en önnur hljóð sem pelíkrónar gefa frá sér. Pelíkróninn söng í svolitla stund og Sólríkur undraðist þetta uppátæki hans. Skyndilega heyrðist fótatak koma frá fjallshlíðinni. Hann leit aftur fyrir sig og sá skærrautt ferlíki koma æðandi að honum á ógnarhraða. Sólríkur öskraði upp yfir sig og faldi sig fyrir aftan pelíkrónann. Fyrirbærið snarstansaði fyrir framan þá, rauður feldurinn seig niður meðan það hneigði sig djúpt. Króninn hneigði sig á móti og stökk svo lipurlega til hliðar svo Sólríkur stóð beint fyrir framan rautt og loðið dýrið. Risavaxið keilulaga trýni stóð oddhvasst út úr smávöxnu höfðinu sem virtist allt of lítið fyrir brussulegan búkinn. „Hoppandi halakörtur, hvað á þetta að þýða?“ hrópaði fyrirbærið. „Hvað er frosk-l-lingur að gera hér í fylgd p-pelíkróna?“"

  [4] 1727 orð, orðastaða 2338–4065
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "kafli Lautin. Sólríkur starði furðulostinn á rauða ferlíkið sem beið eftir svari. Það beið aðeins í örskamma stund en sneri sér svo snöggt og klaufalega að pelíkrónanum. „Getur það t-talað?“ spurði það. Pelíkróninn hnussaði jánkandi. Fyrirbærið sneri sér aftur að Sólríki. „Nú jæja, þá. Kauði, hver ertu eiginlega? Og hvað ertu að vilja hingað?“ spurði dýrið höstuglega en afsakaði sig nánast um leið og það hafði sleppt orðinu: „Ég b-biðst forláts! Ég meinti þetta alls ekkert illa! Það er b-bara óvenjulegt að sjá froska hérna í fylgd með pelíkróna. Sérstaklega í svona lítilli stærð.“. „Ég … er í fjársjóðsleit,“ svaraði Sólríkur vandræðalega. Honum þótti svarið eitthvað barnalegt. Unnar hefði eflaust getað talað sig í kringum orðið „fjársjóðsleit“ og sagt eitthvað fullorðinslegra og marktækara. En honum til mikillar furðu þá lifnaði yfir dýrinu, líkt og þetta hafi verið akkúrat svarið sem það hafði beðið eftir. „Jahá! Þess vegna b-blístruðuð þið á mig! Er það ekki?“ „Það var reyndar hann sem kallaði á þig,“ sagði Sólríkur og benti á pelíkrónann. „Ég er ekki viss hvers vegna.“ „D-dojj!“ sagði rauða dýrið. „Væntanlega til að grafa fjársjóðinn þinn upp! Og Hýgena er ekki hann.“ Dýrið sneri sér að pelíkrónanum. „Hún Hýla er flottust, fimust og fegurst allra himindýra.“. Hýgena leit niður og Sólríkur þóttist sjá örlítinn roða koma í dökkhreistraðar kinnarnar. „Sjálf heiti ég Bó-Bó-Bora, kölluð Bó-Bó,“ hélt dýrið áfram og hneigði sig kurteisislega fyrir Sólríki. „Hvað heitir þú, með leyfi?“ „Ég er Sólríkur Himinleiðari, langa-langa-langa-langa-langa-langafabarn Hrings Himinleiðara sem faldi hér fjársjóð eftir Stærðarinnargos,“ svaraði Sólríkur, stoltur af merku ætterni sínu. Himinleiðara-ættin var ekki stór og heima í Ribbitabæ þótti það flott að vera afkomandi Hrings. „Hringur Himinleiðari?“ spurði Bó-Bó og hallaði undir flatt. „Hef ég hitt hann? Ég held ég þekki enga froskakarla. Bara eina litla stelpu. En nú þekki ég einn strák líka! Einn Sóla. En Hring kannast ég ekki við. Eða hvað? Nei, veistu ég held b-bara ekki.“. Sólríkur var hissa. Sögur af merkum afrekum Hrings náðu greinilega ekki austur fyrir Stærðarinnarfjallið. Bó-Bó klóraði sér í trýninu með afturlöppunum. Hún var mun liðugri en Sólríkur hafði gert sér í hugarlund. Þögn Sólríks gerði hana óþolinmóða. „Hversu djúpt á ég að b-bora?“ „Hvað áttu við?“ spurði Sólríkur. „Sagðistu ekki vera í fjársjóðsleit?“ spurði hún á móti. „Jú ...“ svaraði Sólríkur óviss. „Ég verð auðvitað að vita hversu djúpt ég á að b-bora. Sjáðu til, Sóli, sjónin mín skerðist til muna þegar ég b-bora ofan í jörðina, þá verður allt út í b-bannsettri mold og ég sé ekki neitt! Þú skilur. Þú verður að segja mér hversu langt ég á að b-bora niður eða hversu djúpt ég á að leita. Þú hlýtur að hafa einhverjar upplýsingar.“. Sólríkur starði tómeygður á Bó-Bó og vissi ekkert hverju hann ætti að svara. Yrði hún reið ef hún áttaði sig á því að hann hafði í rauninni enga hugmynd um hvað hann væri að gera þarna? „Brarg!“ heyrðist í Hýgenu. „Fimm metra, segirðu,“ sagði Bó-Bó og leit í áttina til Hýgenu sem kinkaði kolli og svo aftur á Sólrík sem starði opinmynntur á þær til baka. „Af hverju fimm metra?“ spurði hann eftir smá umhugsun. Það hnussaði í Hýgenu. „Hýgelína segir að þú hafir lesið það á einhverjum miða,“ túlkaði Bó-Bó. Sólríkur velti því fyrir sér hvort raunverulegt nafn hennar væri Hýgena, eða Hýla, eða Hýgelína. Hann var orðinn verulega ruglaður og leit skilningssljór á miðann í höndunum sínum. „Það stendur bara fimm. Fimm með þremur emmum.“ „Braaarg!“ gelti aftur í Hýgenu sem ranghvolfdi í sér augunum, enn einu sinni. „Hún segir að það standi fimm, emm. Emm stendur fyrir m-metra. Sem sagt: Fimm metrar! Fjársjóðurinn er fimm metra ofan í jörðinni.“. Sólríkur roðnaði skömmustulegur. Auðvitað var fimm ekki skrifað með þremur emmum! Hann reyndi að sjá fyrir sér steininn en gat ómögulega munað hvort það hafi verið bil á milli emmanna. „Ekki taka þetta inn á þig. Hún Hýgenía er óvenjugáfuð,“ sagði Bó-Bó hughreystandi. Hún virtist hafa lesið á svip hans hvað honum þótti neyðarlegt að hafa ekki áttað sig á því að m stæði fyrir metra. „En jæja,“ hélt Bó-Bó áfram. „B-best að b-byrja þá. Sóli, þú b-bara b-bíður hér.“ Bó-Bó setti sig í stellingar en hikaði eitt andartak. „Ertu viss um að við höfum ekki g-gert þetta áður?“ Hún beið ekki eftir svari heldur hristi hausinn, hoppaði hátt upp í loftið og skellti sér ofan í jörðina sem gleypti hana algjörlega hljóðalaust. Sólríkur leit fram fyrir sig ofan í pínulitla holuna sem Bó-Bó hafði horfið niður um. Hann sá hvernig lífsblómin bærðust eitt af öðru, þvert yfir lautina í hlykkjótta línu, burt frá holunni. Hann fann hvernig titringurinn kitlaði hann í iljarnar. Sólríkur leit á Hýgenu. „Takk fyrir alla hjálpina,“ sagði hann og mundaði flækingaprikið sitt feimnislega. „Ég hefði aldrei áttað mig á þessu með fimm metrana. Takk, Hýgena.“ Hýgena svaraði hrósinu með því að hnussa, hrista hausinn og snúa baki í Sólrík. Skyndilega þeyttist kassalaga og grútskítugt fyrirbæri upp úr jörðinni og hlammaðist á milli þeirra Hýgenu. Lífsblómum og moldarkögglum rigndi yfir þau bæði. Derið á húfu Sólríks skýldi augum hans fyrir moldinni en Hýgena, sem hafði ekkert til að skýla andlitinu, hún stóð eins og þvara og leyfði moldinni að þekja fýlusvipinn. Sólríkur leit niður á kassann sem lá fyrir framan hann. Hann hafði rétt áttað sig á því sem gerst hafði þegar Bó-Bó hentist upp úr jörðinni svo moldin þyrlaðist upp í annað sinn. Lungu Sólríks fylltust af ryki og hann hóstaði í moldarskýinu. Hann naut þess að fara í moldarbað heima í votlendinu í Ribbitabæ, en hér var jarðvegurinn þurr og ertandi fyrir viðkvæma slímhúðina hans. Hýgena dustaði af sér moldina með framlöppunum og bakkaði nokkur skref í burtu frá Bó-Bó sem stóð á fjórum fótum, útötuð mold við hliðina á Sólríki. Hún dillaði rófunni ærslafull og minnti Sólrík á fiskana hans þegar þeir dilluðu sporðinum spenntir og biðu þess að hann gæfi þeim að borða. „Dugleg, Bó-Bó.“ Sólríkur hrósaði henni fyrir verk sitt líkt og hann myndi hrósa fiskunum sínum og rétti fram hendina til að klappa henni á trýnið. Bó-Bó svaraði því með því að hrista moldina úr feldinum sínum svo moldarský umlukti hann í þriðja sinn. Hýgena hafði haft vit á því að færa sig en Sólríkur var núna jafnskítugur og Bó-Bó þegar hún þaut upp úr jörðinni og þurr moldin settist á raka húðina hans. Sólríkur tók af sér derhúfuna og dustaði. Hann strauk hendinni niður eftir andlitinu til að þurrka burt moldarrykið og leit niður. Þar blasti við kassinn sem hafði fallið milli hans og Hýgenu. Hann var þakinn mold og það tók hann smá stund að átta sig. „Þetta er kista!“ hrópaði Sólríkur upp yfir sig og tók hana í fangið til að skoða hana betur. Hann trúði varla eigin augum. „Já, auðvitað er þetta kista,“ sagði Bó-Bó og glotti. „Þetta er fjársjóðskista. B-bjóstu við einhverju öðru?“. Sólríkur brosti og hló. Brosið hvarf þó af andliti hans þegar hann ætlaði að þurrka af kistunni en skíturinn sat sem fastast. Hann barðist við að taka burtu stærsta moldarköggulinn en áttaði sig svo á því að þetta væri í raun og veru drullugur lás sem hékk utan á kistunni. „Ó, nei!“ sagði hann. „Hvað geri ég nú?“ Hann hafði rétt svo varpað fram spurningunni þegar þrusk heyrðist fyrir aftan þau í háa græna grasinu á akrinum við lautina. Bó-Bó og Sólríkur litu við en sem betur fer var Hýgena fljót að átta sig á aðstæðum. Hún stökk að Sólríki og gleypti hann ofan í gogginn ásamt bæði kistunni og flækingaprikinu. Sólríkur lá á hvolfi í mjúkum gogginum með kistuna í fanginu og þorði hvorki að hreyfa fót né fit. Hann lagði við hlustir. Djúp rödd tók til máls en Sólríkur greindi illa það sem fram fór fyrir utan gogginn. „Hve… fer þar?“ heyrðist honum einhver segja og Hýgena tók nokkur þung skref aftur á bak. Bó-Bó svaraði en hann heyrði bara annað hvert orð. „Bó-... heit… é..., það gleð… mi… að kyn… þé...“ virtist hún segja. Hann fann að Hýgena stóð nú grafkyrr og þorði ekki að gefa frá sér neitt einasta garg. Nokkur stund leið þar til veran sem Bó-Bó hafði kynnt sig fyrir lét í sér heyra aftur. „Hva… þi… ger… hér?“ spurði djúpraddaða veran. „Vi… b-bara … vappi,“ svaraði Bó-Bó, örlítið flóttalega, þótti Sólríki. „Vappi?“ apaði djúpa röddin eftir Bó-Bó. „Þa… má… ek… ver… vappi hér.“ „Ó! Obb…sí! Vi… för… b-bar… heim nú….“ Bó-Bó vildi greinilega ljúka samtalinu. „Hva… króni… me… í goggi…?“ Djúpa röddin var ákveðin og nú heyrði Sólríkur fótatak nálgast. Hýgena hörfaði örlítið en virtist svo ekki þora að fara lengra. Hann sá skugga gegnum gogginn taka í Hýgenu og fann hvernig hún beit fastar. Veran var að reyna að opna gogginn með valdi. „Hú… bar… me… blóm fyr… mig a… japla … á.“ Sólríkur heyrði Bó-Bó nálgast. „Opnaðu, leyfðu mér að sjá ofan í.“ Veran stóð alveg upp við Hýgenu og reyndi áfram að opna gogginn. Sólríkur heyrði nú hvert einasta orð. Hýgena beit bara fastar og reyndi að hrista hendina í burtu. Sólríkur lá nú á bakinu neðst í gogginum og hristist til í átökunum. „Nei, nei, þú verður b-bara að trúa mér.“ Bó-Bó var komin til að skerast í leikinn. „Hún vill ekki að neinn komi n-nálægt sér … ööö, allra síst froskar.“. Sólríki rann kalt vatn milli skinns og slímhúðar. Þetta var froskur og þau voru í Angan. Það þýddi bara eitt: Þetta var Anganbúi. „Í nafni Mosamúsar Mikjáls skipa ég þér að opna gogginn,“ sagði froskurinn hvass við Hýgenu en hún hristi höfuðið. Átökin héldu áfram og hann reyndi hvað hann gat að opna gogginn. „Hættu!“ heyrðist í Bó-Bó. „Froskarnir hinum megin við gjána voru svo vondir við hana að n-núna vill hún ekki að neinn froskur komi n-nálægt sér.“. Froskurinn sleppti takinu á goggnum og þögn ríkti. Hýgena tók annað skref aftur á bak. „Hinum megin við gjána, segirðu? Já, þau eru óttaleg kvikindi þarna í Fúlapytti,“ lét froskurinn út úr sér og hikaði eitt stundarkorn. Svo hélt hann áfram: „Við í Angan erum ekki svona illkvittin eins og Fúlupyttingar, það skaltu vita. Fyrst hún vill ekki hafa froska nálægt sér þá skal ég veita henni smá rými og fara þangað, en hún verður þá að sýna mér ofan í gogginn þaðan sem hún stendur.“ Anganbúinn gerði smá hlé á fyrirskipunum sínum. „Ef hún er með eitthvað ólöglegt frá Ribbitabæ þá verð ég að gera það upptækt í nafni Mosamúsar Mikjáls."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "kafli Lautin Sólríkur starði furðulostinn á rauða ferlíkið sem beið eftir svari. Það beið aðeins í örskamma stund en sneri sér svo snöggt og klaufalega að pelíkrónanum. „Getur það t-talað?“ spurði það. Pelíkróninn hnussaði jánkandi. Fyrirbærið sneri sér aftur að Sólríki. „Nú jæja, þá. Kauði, hver ertu eiginlega? Og hvað ertu að vilja hingað?“ spurði dýrið höstuglega en afsakaði sig nánast um leið og það hafði sleppt orðinu: „Ég b-biðst forláts! Ég meinti þetta alls ekkert illa! Það er b-bara óvenjulegt að sjá froska hérna í fylgd með pelíkróna. Sérstaklega í svona lítilli stærð.“ „Ég … er í fjársjóðsleit,“ svaraði Sólríkur vandræðalega. Honum þótti svarið eitthvað barnalegt. Unnar hefði eflaust getað talað sig í kringum orðið „fjársjóðsleit“ og sagt eitthvað fullorðinslegra og marktækara. En honum til mikillar furðu þá lifnaði yfir dýrinu, líkt og þetta hafi verið akkúrat svarið sem það hafði beðið eftir. „Jahá! Þess vegna b-blístruðuð þið á mig! Er það ekki?“ „Það var reyndar hann sem kallaði á þig,“ sagði Sólríkur og benti á pelíkrónann. „Ég er ekki viss hvers vegna.“ „D-dojj!“ sagði rauða dýrið. „Væntanlega til að grafa fjársjóðinn þinn upp! Og Hýgena er ekki hann.“ Dýrið sneri sér að pelíkrónanum. „Hún Hýla er flottust, fimust og fegurst allra himindýra.“ Hýgena leit niður og Sólríkur þóttist sjá örlítinn roða koma í dökkhreistraðar kinnarnar. „Sjálf heiti ég Bó-Bó-Bora, kölluð Bó-Bó,“ hélt dýrið áfram og hneigði sig kurteisislega fyrir Sólríki. „Hvað heitir þú, með leyfi?“ „Ég er Sólríkur Himinleiðari, langa-langa-langa-langa-langa-langafabarn Hrings Himinleiðara sem faldi hér fjársjóð eftir Stærðarinnargos,“ svaraði Sólríkur, stoltur af merku ætterni sínu. Himinleiðara-ættin var ekki stór og heima í Ribbitabæ þótti það flott að vera afkomandi Hrings. „Hringur Himinleiðari?“ spurði Bó-Bó og hallaði undir flatt. „Hef ég hitt hann? Ég held ég þekki enga froskakarla. Bara eina litla stelpu. En nú þekki ég einn strák líka! Einn Sóla. En Hring kannast ég ekki við. Eða hvað? Nei, veistu ég held b-bara ekki.“ Sólríkur var hissa. Sögur af merkum afrekum Hrings náðu greinilega ekki austur fyrir Stærðarinnarfjallið. Bó-Bó klóraði sér í trýninu með afturlöppunum. Hún var mun liðugri en Sólríkur hafði gert sér í hugarlund. Þögn Sólríks gerði hana óþolinmóða. „Hversu djúpt á ég að b-bora?“ „Hvað áttu við?“ spurði Sólríkur. „Sagðistu ekki vera í fjársjóðsleit?“ spurði hún á móti. „Jú ...“ svaraði Sólríkur óviss. „Ég verð auðvitað að vita hversu djúpt ég á að b-bora. Sjáðu til, Sóli, sjónin mín skerðist til muna þegar ég b-bora ofan í jörðina, þá verður allt út í b-bannsettri mold og ég sé ekki neitt! Þú skilur. Þú verður að segja mér hversu langt ég á að b-bora niður eða hversu djúpt ég á að leita. Þú hlýtur að hafa einhverjar upplýsingar.“ Sólríkur starði tómeygður á Bó-Bó og vissi ekkert hverju hann ætti að svara. Yrði hún reið ef hún áttaði sig á því að hann hafði í rauninni enga hugmynd um hvað hann væri að gera þarna? „Brarg!“ heyrðist í Hýgenu. „Fimm metra, segirðu,“ sagði Bó-Bó og leit í áttina til Hýgenu sem kinkaði kolli og svo aftur á Sólrík sem starði opinmynntur á þær til baka. „Af hverju fimm metra?“ spurði hann eftir smá umhugsun. Það hnussaði í Hýgenu. „Hýgelína segir að þú hafir lesið það á einhverjum miða,“ túlkaði Bó-Bó. Sólríkur velti því fyrir sér hvort raunverulegt nafn hennar væri Hýgena, eða Hýla, eða Hýgelína. Hann var orðinn verulega ruglaður og leit skilningssljór á miðann í höndunum sínum. „Það stendur bara fimm. Fimm með þremur emmum.“ „Braaarg!“ gelti aftur í Hýgenu sem ranghvolfdi í sér augunum, enn einu sinni. „Hún segir að það standi fimm, emm. Emm stendur fyrir m-metra. Sem sagt: Fimm metrar! Fjársjóðurinn er fimm metra ofan í jörðinni.“ Sólríkur roðnaði skömmustulegur. Auðvitað var fimm ekki skrifað með þremur emmum! Hann reyndi að sjá fyrir sér steininn en gat ómögulega munað hvort það hafi verið bil á milli emmanna. „Ekki taka þetta inn á þig. Hún Hýgenía er óvenjugáfuð,“ sagði Bó-Bó hughreystandi. Hún virtist hafa lesið á svip hans hvað honum þótti neyðarlegt að hafa ekki áttað sig á því að m stæði fyrir metra. „En jæja,“ hélt Bó-Bó áfram. „B-best að b-byrja þá. Sóli, þú b-bara b-bíður hér.“ Bó-Bó setti sig í stellingar en hikaði eitt andartak. „Ertu viss um að við höfum ekki g-gert þetta áður?“ Hún beið ekki eftir svari heldur hristi hausinn, hoppaði hátt upp í loftið og skellti sér ofan í jörðina sem gleypti hana algjörlega hljóðalaust. Sólríkur leit fram fyrir sig ofan í pínulitla holuna sem Bó-Bó hafði horfið niður um. Hann sá hvernig lífsblómin bærðust eitt af öðru, þvert yfir lautina í hlykkjótta línu, burt frá holunni. Hann fann hvernig titringurinn kitlaði hann í iljarnar. Sólríkur leit á Hýgenu. „Takk fyrir alla hjálpina,“ sagði hann og mundaði flækingaprikið sitt feimnislega. „Ég hefði aldrei áttað mig á þessu með fimm metrana. Takk, Hýgena.“ Hýgena svaraði hrósinu með því að hnussa, hrista hausinn og snúa baki í Sólrík. Skyndilega þeyttist kassalaga og grútskítugt fyrirbæri upp úr jörðinni og hlammaðist á milli þeirra Hýgenu. Lífsblómum og moldarkögglum rigndi yfir þau bæði. Derið á húfu Sólríks skýldi augum hans fyrir moldinni en Hýgena, sem hafði ekkert til að skýla andlitinu, hún stóð eins og þvara og leyfði moldinni að þekja fýlusvipinn. Sólríkur leit niður á kassann sem lá fyrir framan hann. Hann hafði rétt áttað sig á því sem gerst hafði þegar Bó-Bó hentist upp úr jörðinni svo moldin þyrlaðist upp í annað sinn. Lungu Sólríks fylltust af ryki og hann hóstaði í moldarskýinu. Hann naut þess að fara í moldarbað heima í votlendinu í Ribbitabæ, en hér var jarðvegurinn þurr og ertandi fyrir viðkvæma slímhúðina hans. Hýgena dustaði af sér moldina með framlöppunum og bakkaði nokkur skref í burtu frá Bó-Bó sem stóð á fjórum fótum, útötuð mold við hliðina á Sólríki. Hún dillaði rófunni ærslafull og minnti Sólrík á fiskana hans þegar þeir dilluðu sporðinum spenntir og biðu þess að hann gæfi þeim að borða. „Dugleg, Bó-Bó.“ Sólríkur hrósaði henni fyrir verk sitt líkt og hann myndi hrósa fiskunum sínum og rétti fram hendina til að klappa henni á trýnið. Bó-Bó svaraði því með því að hrista moldina úr feldinum sínum svo moldarský umlukti hann í þriðja sinn. Hýgena hafði haft vit á því að færa sig en Sólríkur var núna jafnskítugur og Bó-Bó þegar hún þaut upp úr jörðinni og þurr moldin settist á raka húðina hans. Sólríkur tók af sér derhúfuna og dustaði. Hann strauk hendinni niður eftir andlitinu til að þurrka burt moldarrykið og leit niður. Þar blasti við kassinn sem hafði fallið milli hans og Hýgenu. Hann var þakinn mold og það tók hann smá stund að átta sig. „Þetta er kista!“ hrópaði Sólríkur upp yfir sig og tók hana í fangið til að skoða hana betur. Hann trúði varla eigin augum. „Já, auðvitað er þetta kista,“ sagði Bó-Bó og glotti. „Þetta er fjársjóðskista. B-bjóstu við einhverju öðru?“ Sólríkur brosti og hló. Brosið hvarf þó af andliti hans þegar hann ætlaði að þurrka af kistunni en skíturinn sat sem fastast. Hann barðist við að taka burtu stærsta moldarköggulinn en áttaði sig svo á því að þetta væri í raun og veru drullugur lás sem hékk utan á kistunni. „Ó, nei!“ sagði hann. „Hvað geri ég nú?“ Hann hafði rétt svo varpað fram spurningunni þegar þrusk heyrðist fyrir aftan þau í háa græna grasinu á akrinum við lautina. Bó-Bó og Sólríkur litu við en sem betur fer var Hýgena fljót að átta sig á aðstæðum. Hún stökk að Sólríki og gleypti hann ofan í gogginn ásamt bæði kistunni og flækingaprikinu. Sólríkur lá á hvolfi í mjúkum gogginum með kistuna í fanginu og þorði hvorki að hreyfa fót né fit. Hann lagði við hlustir. Djúp rödd tók til máls en Sólríkur greindi illa það sem fram fór fyrir utan gogginn. „Hve… fer þar?“ heyrðist honum einhver segja og Hýgena tók nokkur þung skref aftur á bak. Bó-Bó svaraði en hann heyrði bara annað hvert orð. „Bó-... heit… é..., það gleð… mi… að kyn… þé...“ virtist hún segja. Hann fann að Hýgena stóð nú grafkyrr og þorði ekki að gefa frá sér neitt einasta garg. Nokkur stund leið þar til veran sem Bó-Bó hafði kynnt sig fyrir lét í sér heyra aftur. „Hva… þi… ger… hér?“ spurði djúpraddaða veran. „Vi… b-bara … vappi,“ svaraði Bó-Bó, örlítið flóttalega, þótti Sólríki. „Vappi?“ apaði djúpa röddin eftir Bó-Bó. „Þa… má… ek… ver… vappi hér.“ „Ó! Obb…sí! Vi… för… b-bar… heim nú….“ Bó-Bó vildi greinilega ljúka samtalinu. „Hva… króni… me… í goggi…?“ Djúpa röddin var ákveðin og nú heyrði Sólríkur fótatak nálgast. Hýgena hörfaði örlítið en virtist svo ekki þora að fara lengra. Hann sá skugga gegnum gogginn taka í Hýgenu og fann hvernig hún beit fastar. Veran var að reyna að opna gogginn með valdi. „Hú… bar… me… blóm fyr… mig a… japla … á.“ Sólríkur heyrði Bó-Bó nálgast. „Opnaðu, leyfðu mér að sjá ofan í.“ Veran stóð alveg upp við Hýgenu og reyndi áfram að opna gogginn. Sólríkur heyrði nú hvert einasta orð. Hýgena beit bara fastar og reyndi að hrista hendina í burtu. Sólríkur lá nú á bakinu neðst í gogginum og hristist til í átökunum. „Nei, nei, þú verður b-bara að trúa mér.“ Bó-Bó var komin til að skerast í leikinn. „Hún vill ekki að neinn komi n-nálægt sér … ööö, allra síst froskar.“ Sólríki rann kalt vatn milli skinns og slímhúðar. Þetta var froskur og þau voru í Angan. Það þýddi bara eitt: Þetta var Anganbúi. „Í nafni Mosamúsar Mikjáls skipa ég þér að opna gogginn,“ sagði froskurinn hvass við Hýgenu en hún hristi höfuðið. Átökin héldu áfram og hann reyndi hvað hann gat að opna gogginn. „Hættu!“ heyrðist í Bó-Bó. „Froskarnir hinum megin við gjána voru svo vondir við hana að n-núna vill hún ekki að neinn froskur komi n-nálægt sér.“ Froskurinn sleppti takinu á goggnum og þögn ríkti. Hýgena tók annað skref aftur á bak. „Hinum megin við gjána, segirðu? Já, þau eru óttaleg kvikindi þarna í Fúlapytti,“ lét froskurinn út úr sér og hikaði eitt stundarkorn. Svo hélt hann áfram: „Við í Angan erum ekki svona illkvittin eins og Fúlupyttingar, það skaltu vita. Fyrst hún vill ekki hafa froska nálægt sér þá skal ég veita henni smá rými og fara þangað, en hún verður þá að sýna mér ofan í gogginn þaðan sem hún stendur.“ Anganbúinn gerði smá hlé á fyrirskipunum sínum. „Ef hún er með eitthvað ólöglegt frá Ribbitabæ þá verð ég að gera það upptækt í nafni Mosamúsar Mikjáls."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (340):
    [1] "kafli Himinleiðin."
    [2] "Sólríkur vaknaði við það að kerið færðist til, lokið datt niður í byltunni og rifan hvarf."
    [3] "Einhver var að færa kerið til, en hvert vissi hann ekki."
    [4] "Hreyfingarnar voru óákveðnar líkt og nokkrir starfsmenn væru að lyfta kerinu samtímis en væru ekki alveg vissir um hvert ætti að fara með það."
    [5] "Þá fyrst hvarflaði að honum að kannski yrði kerið sem hann valdi ekki einu sinni tekið með í förina til Fúlapytts."
    [6] "Eða kannski myndi starfsfólkið í pelíkrónastöðinni opna kerið og finna hann."
    [7] "En kannski, og vonandi, yrði þetta byrjunin á ferðalaginu hans til Stærðarinnarfjallsins."
    [8] "Sólríkur var grafkyrr og þrýsti höndunum fast sitt hvoru megin í kervegginn til að kastast ekki í hliðarnar og raska jafnvæginu."
    [9] "Eftir eina stóra sveiflu upp og til hliðar og svo niður aftur, fann hann hvernig hreyfingarnar urðu stærri og hægari."
    [10] "Hann var kominn ofan í gogginn."
    [11] "Sólríkur hafði enn ekki vanist lyktinni af saltfisknum þrátt fyrir að hafa sofið ofan í kerinu alla nóttina og nú var honum óglatt."
    [12] "Hjartað barðist ört og hann fann fyrir sting í maganum."
    [13] "Pelíkróninn tók þung skref áfram."
    [14] "Sólríkur heyrði gegnum kervegginn að starfsfólkið gaf krónanum einhverjar leiðbeiningar en hann gat með engu móti greint orðaskil."
    [15] "Pelíkróninn tókst á loft og fiðringurinn í maganum jókst."
    [16] "Þótt loftið léki ekki um húð hans fann hann vel fyrir vindinum."
    [17] "Pelíkróninn hossaðist upp og niður með vængjatakinu og færðist til og frá með vindhviðunum."
    [18] "Sólríki leið hræðilega."
    [19] "Honum var óglatt og hann var kominn með náladofa í fingurgóma og varir."
    [20] "Hann dauðsá eftir öllu saman."
    [21] "Súrefnisskortur átti ef til vill sinn þátt í ógleðinni og hann vissi að hann þyrfti að finna lausn."
    [22] "Hann lyfti lokinu örlítið, bara rétt aðeins til að fá loft."
    [23] "Hann vildi alls ekki að króninn yrði hans var."
    [24] "Súrefni barst inn um rifuna og honum leið örlítið betur."
    [25] "Hann greindi sólarljós gegn um litla rifu á goggopinu."
    [26] "Vindurinn sem hvein fyrir utan minnti hann á sjávarniðinn heima í Ribbitabæ."
    [27] "Hann dró djúpt andann, lygndi aftur augunum og einbeitti sér að því að hugsa skýrt."
    [28] "Hann þyrfti að passa að lokið héldist opið svo hann myndi ekki kafna."
    [29] "Hann þreifaði fyrir sér með lausu hendinni og tók utan um samanbrotið bambusprikið, lyfti því upp og kom því fyrir undir lokinu í staðinn fyrir fingurna sem héldu kerinu opnu."
    [30] "Um leið og höndin losnaði fann hann svefninn hellast yfir sig."
    [31] "Sólríkur rumskaði við undarlegt hljóð."
    [32] "Hann var svefndrukkinn og áttaði sig illa á því sem var að gerast í kringum hann."
    [33] "Svo mundi hann hvar hann var, kerið var enn á fleygiferð og óþefurinn ekkert bærilegri en áður."
    [34] "Hljóðið heyrðist aftur, lágir hraðir smellir líkt og froskur að blása út kinnarnar."
    [35] "Hann lagði við hlustir og hélt niðri í sér andanum."
    [36] "Hljóðið heyrðist aftur og hann áttaði sig á því að þetta var garnagaul sem kom frá maganum á honum."
    [37] "Hann hafði ekki tekið eftir því í öllu þessu ævintýri, en hann var alveg ofboðslega svangur."
    [38] "Hann var dauðhræddur um að pelíkróninn myndi heyra garnagaulið og reyndi að sækja rauða klútinn undan afturendanum svo lítið bæri á."
    [39] "Ef hann bylti sér um of gæti króninn orðið hans var."
    [40] "Hann dró upp kramda engisprettusamlokuna til að gæða sér á og tók stóran bita."
    [41] "Hann tuggði og fann að honum leið strax betur."
    [42] "Þetta var besta engisprettusamloka sem hann hafði smakkað."
    [43] "Hún var of góð."
    [44] "Hann leit niður og sá glitta í marglitaðan skordýravæng milli brauðsneiðanna."
    [45] "Unnar hafði komið fyrir bragðgóðu fiðrildi í samlokuna."
    [46] "Hann brosti og hugsaði til frænda síns með þakklæti í hjarta."
    [47] "Byrjunin á ævintýrinu gengur allavega vel, hugsaði hann, kyngdi síðasta bitanum og sofnaði aftur, áhyggjulaus."
    [48] "Eða svona hér um bil."
    [49] "Sólríkur vissi ekki hversu lengi hann hafði sofið."
    [50] "Hann var allavega orðinn ofboðslega svangur aftur þegar hann vaknaði."
    [51] "Hann sat og fylgdist með lit himinsins gegn um rifu á gogginum."
    [52] "Bláminn hafði dvínað og roðinn var orðinn sterkari."
    [53] "Það þýddi að bráðum tæki að kvölda."
    [54] "Pelíkróninn tók krappa beygju."
    [55] "Sólríkur var orðinn þreyttur á ferðalaginu og vonaði að nú væri hann kominn að Stærðarinnarfjallinu en á sama tíma kveið hann fyrir samskiptunum við pelíkrónann sem óafvitandi hafði gefið honum far alla þessa leið."
    [56] "Þrýstingurinn minnkaði og Sólríkur fann að ferðinni var heitið niður á við."
    [57] "Pelíkróninn lenti mjúklega og hrækti út úr sér kerinu tuddalega, hann þráði greinilega ekkert heitar en að losna við það úr gogginum."
    [58] "Sólríkur steyptist út á harða, bera klettasyllu."
    [59] "Pelíkróninn hrökk aftur á bak og gaf frá sér skelfilegt ískur þegar hann sá Sólrík."
    [60] "Sólríkur minntist kennslunnar í samskiptum við pelíkróna og kraup strax á kné og hnipraði sig saman í fósturstellinguna."
    [61] "Ávallt sýna pelíkrónum undirgefni, rifjaði hann upp."
    [62] "Sólríkur hafði vissulega reitt þennan til reiði og pelíkrónar þoldu ekki svik."
    [63] "Pelíkróninn blakaði hreistruðum vængjunum og öskraði enn hærra."
    [64] "Fósturstellingin var greinilega ekki að virka."
    [65] "„Ég er að leita að fjársjóði!“ hrópaði Sólríkur í von um að ef hann gæti útskýrt áætlun sína fyrir dýrinu myndi það skilja."
    [66] "„Þú færð vel borgað fyrir að koma með mig hingað."
    [67] "Ég lofa."
    [68] "Ég skal finna handa þér skeljar um leið og ég hef fundið fjársjóðinn.“ Pelíkróninn hætti að öskra og horfði tortrygginn á hann."
    [69] "Sólríkur hélt áfram: „Ég er hérna til að finna fjársjóð sem langa-langa-langa-langa-langa-langafi minn faldi hér fyrir langa-langa-langa-langa-langa-löngu."
    [70] "Hann hét Hringur Himinleiðari og var fyrsti froskurinn til að gefa ykkur, pelíkrónunum mikilfenglegu, skeljar."
    [71] "Hann faldi fjársjóð undir lífsblómum."
    [72] "Sjáðu.“ Sólríkur teygði sig í klútinn sinn og tók upp kramið lífsblómið til að sýna pelíkrónanum."
    [73] "Króninn hörfaði skyndilega þegar Sólríkur teygði út hendina með lífsblóminu."
    [74] "Hann öskraði aftur á Sólrík."
    [75] "Hann hafði fangað athygli hans en það var ekki nóg."
    [76] "Hvernig átti hann að leysa úr þessu?"
    [77] "Undirgefni, hugsaði Sólríkur."
    [78] "Hvað meira?"
    [79] "Hvað vill króninn að ég geri?"
    [80] "Hann klemmdi augnlokin saman og reyndi að finna svarið í hraði, króninn gæti ráðist á hann hvað á hverju."
    [81] "Hvað myndi ég vilja heyra frá sníkjudýrinu sem tók matinn minn og dótið mitt?"
    [82] "Hann opnaði augun og leit á fætur pelíkrónans."
    [83] "„Fyrirgefðu,“ sagði hann."
    [84] "„Fyrirgefðu að ég tók matinn þinn.“ Pelíkróninn fraus eitt andartak."
    [85] "Hann gargaði eitthvað og horfði beint í augun á Sólríki."
    [86] "Þetta var að virka."
    [87] "En eitthvað vantaði."
    [88] "Sólríkur hugsaði aftur."
    [89] "Hvað myndi ég vilja heyra frá sníkjudýrinu sem faldi sig inni í mér?"
    [90] "„Fyrirgefðu að ég skreið upp í gogginn þinn.“ Pelíkróninn gaf frá sér annað hljóð, það var aðeins dýpra og ekki eins nístandi og áður."
    [91] "Það var nánast eins og hann væri að segja „haltu áfram“."
    [92] "Hvað myndi ég vilja heyra frá sníkjudýrinu sem fékk far alla þessa leið … án þess að spyrja mig fyrst?"
    [93] "„Fyrirgefðu að ég fékk ekki leyfi,“ sagði Sólríkur."
    [94] "Og hann meinti það."
    [95] "Hann var með bullandi samviskubit."
    [96] "Það hnussaði í krónanum."
    [97] "Hann beygði sig varlega að hendi Sólríks sem var enn útrétt með kramda lífsblómið í lófanum."
    [98] "Pelíkróninn virti það vandlega fyrir sér."
    [99] "Allt í einu byrjaði lífsblómið að opnast á nýjan leik og varð eins og nýtínt."
    [100] "Króninn bankaði með gogginum á koll Sólríks, ekki of fast, en náði þó að koma pirringi sínum til skila."
    [101] "Hann gekk því næst að kerinu sem stóð opið, stakk hausnum inn og dró fram strigapokann með saltfisknum sem Sólríkur hafði ákveðið að skilja eftir."
    [102] "Hann reif pokann í sundur með klónum og sótti sér dáinn fisk, vippaði honum upp í loft og leyfði honum að detta ofan í kokið."
    [103] "Þetta endurtók hann þar til fiskurinn var búinn."
    [104] "Sólríkur horfði skelkaður á."
    [105] "Verð ég næstur?"
    [106] "hugsaði hann."
    [107] "Pelíkróninn sneri sér að honum og Sólríki krossbrá."
    [108] "Hann skreið aftur á bak út á klettasylluna þar til hann komst ekki lengra."
    [109] "Ætlar hann að borða mig núna?"
    [110] "Er ég eftirrétturinn?!"
    [111] "Króninn hneigði sig hægt, opnaði gogginn og beið."
    [112] "Sólríkur skreið hikandi upp í gogginn og pelíkróninn tók á loft um leið og hann var kominn hálfa leið inn."
    [113] "Sólríkur fór í kollhnís í loftinu og lenti með höfuðið á undan ofan í gogginn."
    [114] "Fæturnir stóðu upp úr."
    [115] "Lendingin var þó mjúk, hugsaði hann um leið og hann rétti sig við."
    [116] "Króninn hafði gogginn opinn svo Sólríkur gæti horft út meðan á fluginu stóð."
    [117] "Sú upplifun var mun betri en ferðalagið í kerinu."
    [118] "En það var bara fyrst núna sem hann áttaði sig á því að hann var ofurlítið lofthræddur."
    [119] "Hann reyndi að láta lítið á því bera því hann vissi að pelíkrónar ættu auðvelt með að skynja hræðslu annarra dýra."
    [120] "Sólríkur tók áttavitann upp úr rauða klútnum og fylgdist með örinni."
    [121] "Hann sá að króninn var að fljúga með hann í rétta átt."
    [122] "„Beint af augum,“ sagði hann og benti í átt að sjóndeildarhringnum."
    [123] "Pelíkróninn gaf frá sér þreytt hnuss, hann þyrfti eflaust ekki á leiðbeiningum að halda."
    [124] "Líklega þekkti króninn fjallið sitt jafn vel og Sólríkur þekkti bæinn sinn, svo hann ákvað að segja ekkert meir og fylgjast þögull með áttavitanum."
    [125] "Útsýnið var undurfagurt."
    [126] "Stærðarinnarfjallið var risastórt, við rætur þess var þéttur gróður, eftir því sem ofar dró minnkaði gróðurinn og bert grjót tók við."
    [127] "Efst voru hlíðarnar þaktar snjó."
    [128] "Sólríkur sá þó ekki toppinn sem var hulinn bólstraskýjum."
    [129] "Sitthvoru megin við stóra fjallið lá fjallgarður, toppar hans höfðu engan veginn roð í hæð stóra fjallsins í miðjunni."
    [130] "Hann leit á áttavitann og sá fjallgarðinn liggja til beggja hliða, svo langt sem augað eygði."
    [131] "Sólríkur hafði lært í skólanum að fjallgarðurinn skildi að Ribbitabæ og Angan."
    [132] "Stærðarinnarfjallið stóð í honum miðjum en það stóð einnig í miðju eyjunnar."
    [133] "Pelíkróninn hækkaði flugið upp yfir skýin og flaug ákveðið yfir fjallgarðinn."
    [134] "Þeir skutust beint upp í loft inn í ský sem blindaði Sólrík eitt augnablik, en svo þutu þeir hratt upp úr því aftur."
    [135] "Toppurinn á Stærðarinnarfjallinu blasti við, skínandi fallegur og þakinn hvítum jökli."
    [136] "Sólríkur gapti agndofa yfir fegurð náttúrunnar."
    [137] "Þeir flugu hratt austur yfir fjallagarðinn meðfram Stærðarinnarfjallinu."
    [138] "Brátt voru þeir komnir að austasta hluta fjallsins."
    [139] "Pelíkróninn lækkaði flugið og Sólríkur fann blómailminn leika um vit sín, nú var hann í Angan."
    [140] "Anganbúar nefndu land sitt eftir ilminum sem þarna lagði um stóru og miklu blómahöfin."
    [141] "Sólríkur vonaði að hann myndi ekki rekast á illgjarna Anganbúa."
    [142] "Hann vissi ekki hvað þeir myndu gera við lítinn Ribbita eins og hann."
    [143] "Ágreiningurinn var mikill milli þeirra."
    [144] "Það hafði eitthvað að gera með stjórnmál."
    [145] "Stjórnmál var hundleiðinlegt tungumál sem bara fullorðna fólkið talaði en Sólríki hafði verið sagt að smám saman myndu krakkar læra það eftir því sem þau yrðu eldri."
    [146] "Það virtist samt ekkert voða skemmtilegt að kunna stjórnmál."
    [147] "Hann fylgdist alltaf með ömmu sinni lesa dagblöð sem skrifuð voru á stjórnmáli yfir morgunkaffinu sínu."
    [148] "Hún las þau á hverjum morgni en þrátt fyrir þennan mikla áhuga virtist hún ekkert hafa gaman að þeim."
    [149] "Hún andvarpaði í sífellu og hristi höfuðið meðan hún las, svo varð hún leið og lagði blaðið frá sér."
    [150] "Sólríkur skoðaði stundum myndirnar, blöðin voru yfirleitt myndskreytt með myndum af Mosamús Mikjáli, konungi Angan, en stundum var eitthvað skemmtilegra eins og pelíkrónar og fiskar."
    [151] "Unnar var eini krakkinn sem Sólríkur þekkti sem kunni smá stjórnmál."
    [152] "Hann hafði einu sinni reynt að útskýra fyrir Sólríki hvers vegna Anganbúar voru alltaf að rífast við Ribbita og Fúlupyttinga og hvað Mosamús Mikjáll væri alltaf að gera af sér."
    [153] "Sólríkur skildi ekki bofs."
    [154] "Hann dauðsá eftir því núna að hafa ekki fylgst betur með og reyndi að rifja upp það sem Unnar hafði sagt honum."
    [155] "Það hafði eitthvað að gera með Stærðarinnarfjallið og hver fengi að eiga það, hugsaði hann."
    [156] "Sólríkur hafði mikið velt því fyrir sér hvernig fólk gæti átt fjall."
    [157] "Hann skildi hvernig hægt væri að eiga hús, því þar er heimili, en fólk gæti ekki átt heima á heilu fjalli."
    [158] "Þeim leið alltaf best í raka."
    [159] "En hann hefði betur hlustað á Unnar þegar hann útskýrði þetta fyrir honum á stjórnmálinu því það hefði komið honum að góðum notum núna."
    [160] "Hann lokaði augunum og hugsaði eins fast og hann gat."
    [161] "Bæði Anganbúar og Ribbitar sögðust eiga Stærðarinnarfjallið."
    [162] "Angan átti allt austan megin og Ribbitabær allt vestan megin."
    [163] "Hann leit á áttavitann og sá að nú var hann kominn í land óvinarins."
    [164] "Pelíkróninn lækkaði flugið og stefndi í átt að grænu engi með háu grasi."
    [165] "Brátt sá Sólríkur litla fjólubláa laut leynast innan um grasið."
    [166] "Þar hlutu að vera lífsblóm."
    [167] "Pelíkróninn lenti mjúklega og leyfði Sólríki að klifra upp úr gogginum á þægilegri máta en fyrr."
    [168] "Hann hélt á lífsblóminu sínu og bar það upp að blómum engisins."
    [169] "Ekki var um að villast."
    [170] "Þetta var sama tegund."
    [171] "En Sólríkur vissi ekkert hvað hann ætti nú að taka til bragðs og stóð eins og bjáni með blómið í hendinni í miðri lautinni."
    [172] "Pelíkróninn gaf frá sér hljóð sem gaf til kynna að hann væri orðinn óþolinmóður."
    [173] "Sólríki datt ekkert annað í hug en að taka miðann upp úr flækingaklútnum og lesa:."
    [174] "Fjársjóðinn skaltu geyma djúpt undir lífsblómi þínu."
    [175] "Fimmm."
    [176] "Sólríkur beið eftir að lausnin dytti í kollinn á honum en allt kom fyrir ekki."
    [177] "„Æ, Unnar, hvar ertu þegar ég þarf á þér að halda?“ sagði hann upphátt."
    [178] "Pelíkróninn ranghvolfdi augunum."
    [179] "Hann gaggaði eitthvað og horfði beint í augun á Sólríki."
    [180] "Bara ef ég skildi hvað hann er að segja, hugsaði Sólríkur."
    [181] "Hann las aftur á miðann, í þetta skipti í hljóði, og dæsti."
    [182] "Króninn snéri sér í átt að fjallinu og gaf frá sér allt öðruvísi hljóð en hann hafði fyrr gert."
    [183] "Í þetta skipti hljómaði það frekar eins og söngur en öskur."
    [184] "Hátíðnihljóð sem var mun blíðara og mýkra en önnur hljóð sem pelíkrónar gefa frá sér."
    [185] "Pelíkróninn söng í svolitla stund og Sólríkur undraðist þetta uppátæki hans."
    [186] "Skyndilega heyrðist fótatak koma frá fjallshlíðinni."
    [187] "Hann leit aftur fyrir sig og sá skærrautt ferlíki koma æðandi að honum á ógnarhraða."
    [188] "Sólríkur öskraði upp yfir sig og faldi sig fyrir aftan pelíkrónann."
    [189] "Fyrirbærið snarstansaði fyrir framan þá, rauður feldurinn seig niður meðan það hneigði sig djúpt."
    [190] "Króninn hneigði sig á móti og stökk svo lipurlega til hliðar svo Sólríkur stóð beint fyrir framan rautt og loðið dýrið."
    [191] "Risavaxið keilulaga trýni stóð oddhvasst út úr smávöxnu höfðinu sem virtist allt of lítið fyrir brussulegan búkinn."
    [192] "„Hoppandi halakörtur, hvað á þetta að þýða?“ hrópaði fyrirbærið."
    [193] "„Hvað er frosk-l-lingur að gera hér í fylgd p-pelíkróna?“.
kafli Lautin."
    [194] "Sólríkur starði furðulostinn á rauða ferlíkið sem beið eftir svari."
    [195] "Það beið aðeins í örskamma stund en sneri sér svo snöggt og klaufalega að pelíkrónanum."
    [196] "„Getur það t-talað?“ spurði það."
    [197] "Pelíkróninn hnussaði jánkandi."
    [198] "Fyrirbærið sneri sér aftur að Sólríki."
    [199] "„Nú jæja, þá."
    [200] "Kauði, hver ertu eiginlega?"
    [201] "Og hvað ertu að vilja hingað?“ spurði dýrið höstuglega en afsakaði sig nánast um leið og það hafði sleppt orðinu: „Ég b-biðst forláts!"
    [202] "Ég meinti þetta alls ekkert illa!"
    [203] "Það er b-bara óvenjulegt að sjá froska hérna í fylgd með pelíkróna."
    [204] "Sérstaklega í svona lítilli stærð.“."
    [205] "„Ég … er í fjársjóðsleit,“ svaraði Sólríkur vandræðalega."
    [206] "Honum þótti svarið eitthvað barnalegt."
    [207] "Unnar hefði eflaust getað talað sig í kringum orðið „fjársjóðsleit“ og sagt eitthvað fullorðinslegra og marktækara."
    [208] "En honum til mikillar furðu þá lifnaði yfir dýrinu, líkt og þetta hafi verið akkúrat svarið sem það hafði beðið eftir."
    [209] "„Jahá!"
    [210] "Þess vegna b-blístruðuð þið á mig!"
    [211] "Er það ekki?“ „Það var reyndar hann sem kallaði á þig,“ sagði Sólríkur og benti á pelíkrónann."
    [212] "„Ég er ekki viss hvers vegna.“ „D-dojj!“ sagði rauða dýrið."
    [213] "„Væntanlega til að grafa fjársjóðinn þinn upp!"
    [214] "Og Hýgena er ekki hann.“ Dýrið sneri sér að pelíkrónanum."
    [215] "„Hún Hýla er flottust, fimust og fegurst allra himindýra.“."
    [216] "Hýgena leit niður og Sólríkur þóttist sjá örlítinn roða koma í dökkhreistraðar kinnarnar."
    [217] "„Sjálf heiti ég Bó-Bó-Bora, kölluð Bó-Bó,“ hélt dýrið áfram og hneigði sig kurteisislega fyrir Sólríki."
    [218] "„Hvað heitir þú, með leyfi?“ „Ég er Sólríkur Himinleiðari, langa-langa-langa-langa-langa-langafabarn Hrings Himinleiðara sem faldi hér fjársjóð eftir Stærðarinnargos,“ svaraði Sólríkur, stoltur af merku ætterni sínu."
    [219] "Himinleiðara-ættin var ekki stór og heima í Ribbitabæ þótti það flott að vera afkomandi Hrings."
    [220] "„Hringur Himinleiðari?“ spurði Bó-Bó og hallaði undir flatt."
    [221] "„Hef ég hitt hann?"
    [222] "Ég held ég þekki enga froskakarla."
    [223] "Bara eina litla stelpu."
    [224] "En nú þekki ég einn strák líka!"
    [225] "Einn Sóla."
    [226] "En Hring kannast ég ekki við."
    [227] "Eða hvað?"
    [228] "Nei, veistu ég held b-bara ekki.“."
    [229] "Sólríkur var hissa."
    [230] "Sögur af merkum afrekum Hrings náðu greinilega ekki austur fyrir Stærðarinnarfjallið."
    [231] "Bó-Bó klóraði sér í trýninu með afturlöppunum."
    [232] "Hún var mun liðugri en Sólríkur hafði gert sér í hugarlund."
    [233] "Þögn Sólríks gerði hana óþolinmóða."
    [234] "„Hversu djúpt á ég að b-bora?“ „Hvað áttu við?“ spurði Sólríkur."
    [235] "„Sagðistu ekki vera í fjársjóðsleit?“ spurði hún á móti."
    [236] "„Jú ...“ svaraði Sólríkur óviss."
    [237] "„Ég verð auðvitað að vita hversu djúpt ég á að b-bora."
    [238] "Sjáðu til, Sóli, sjónin mín skerðist til muna þegar ég b-bora ofan í jörðina, þá verður allt út í b-bannsettri mold og ég sé ekki neitt!"
    [239] "Þú skilur."
    [240] "Þú verður að segja mér hversu langt ég á að b-bora niður eða hversu djúpt ég á að leita."
    [241] "Þú hlýtur að hafa einhverjar upplýsingar.“."
    [242] "Sólríkur starði tómeygður á Bó-Bó og vissi ekkert hverju hann ætti að svara."
    [243] "Yrði hún reið ef hún áttaði sig á því að hann hafði í rauninni enga hugmynd um hvað hann væri að gera þarna?"
    [244] "„Brarg!“ heyrðist í Hýgenu."
    [245] "„Fimm metra, segirðu,“ sagði Bó-Bó og leit í áttina til Hýgenu sem kinkaði kolli og svo aftur á Sólrík sem starði opinmynntur á þær til baka."
    [246] "„Af hverju fimm metra?“ spurði hann eftir smá umhugsun."
    [247] "Það hnussaði í Hýgenu."
    [248] "„Hýgelína segir að þú hafir lesið það á einhverjum miða,“ túlkaði Bó-Bó."
    [249] "Sólríkur velti því fyrir sér hvort raunverulegt nafn hennar væri Hýgena, eða Hýla, eða Hýgelína."
    [250] "Hann var orðinn verulega ruglaður og leit skilningssljór á miðann í höndunum sínum."
    [251] "„Það stendur bara fimm."
    [252] "Fimm með þremur emmum.“ „Braaarg!“ gelti aftur í Hýgenu sem ranghvolfdi í sér augunum, enn einu sinni."
    [253] "„Hún segir að það standi fimm, emm."
    [254] "Emm stendur fyrir m-metra."
    [255] "Sem sagt: Fimm metrar!"
    [256] "Fjársjóðurinn er fimm metra ofan í jörðinni.“."
    [257] "Sólríkur roðnaði skömmustulegur."
    [258] "Auðvitað var fimm ekki skrifað með þremur emmum!"
    [259] "Hann reyndi að sjá fyrir sér steininn en gat ómögulega munað hvort það hafi verið bil á milli emmanna."
    [260] "„Ekki taka þetta inn á þig."
    [261] "Hún Hýgenía er óvenjugáfuð,“ sagði Bó-Bó hughreystandi."
    [262] "Hún virtist hafa lesið á svip hans hvað honum þótti neyðarlegt að hafa ekki áttað sig á því að m stæði fyrir metra."
    [263] "„En jæja,“ hélt Bó-Bó áfram."
    [264] "„B-best að b-byrja þá."
    [265] "Sóli, þú b-bara b-bíður hér.“ Bó-Bó setti sig í stellingar en hikaði eitt andartak."
    [266] "„Ertu viss um að við höfum ekki g-gert þetta áður?“ Hún beið ekki eftir svari heldur hristi hausinn, hoppaði hátt upp í loftið og skellti sér ofan í jörðina sem gleypti hana algjörlega hljóðalaust."
    [267] "Sólríkur leit fram fyrir sig ofan í pínulitla holuna sem Bó-Bó hafði horfið niður um."
    [268] "Hann sá hvernig lífsblómin bærðust eitt af öðru, þvert yfir lautina í hlykkjótta línu, burt frá holunni."
    [269] "Hann fann hvernig titringurinn kitlaði hann í iljarnar."
    [270] "Sólríkur leit á Hýgenu."
    [271] "„Takk fyrir alla hjálpina,“ sagði hann og mundaði flækingaprikið sitt feimnislega."
    [272] "„Ég hefði aldrei áttað mig á þessu með fimm metrana."
    [273] "Takk, Hýgena.“ Hýgena svaraði hrósinu með því að hnussa, hrista hausinn og snúa baki í Sólrík."
    [274] "Skyndilega þeyttist kassalaga og grútskítugt fyrirbæri upp úr jörðinni og hlammaðist á milli þeirra Hýgenu."
    [275] "Lífsblómum og moldarkögglum rigndi yfir þau bæði."
    [276] "Derið á húfu Sólríks skýldi augum hans fyrir moldinni en Hýgena, sem hafði ekkert til að skýla andlitinu, hún stóð eins og þvara og leyfði moldinni að þekja fýlusvipinn."
    [277] "Sólríkur leit niður á kassann sem lá fyrir framan hann."
    [278] "Hann hafði rétt áttað sig á því sem gerst hafði þegar Bó-Bó hentist upp úr jörðinni svo moldin þyrlaðist upp í annað sinn."
    [279] "Lungu Sólríks fylltust af ryki og hann hóstaði í moldarskýinu."
    [280] "Hann naut þess að fara í moldarbað heima í votlendinu í Ribbitabæ, en hér var jarðvegurinn þurr og ertandi fyrir viðkvæma slímhúðina hans."
    [281] "Hýgena dustaði af sér moldina með framlöppunum og bakkaði nokkur skref í burtu frá Bó-Bó sem stóð á fjórum fótum, útötuð mold við hliðina á Sólríki."
    [282] "Hún dillaði rófunni ærslafull og minnti Sólrík á fiskana hans þegar þeir dilluðu sporðinum spenntir og biðu þess að hann gæfi þeim að borða."
    [283] "„Dugleg, Bó-Bó.“ Sólríkur hrósaði henni fyrir verk sitt líkt og hann myndi hrósa fiskunum sínum og rétti fram hendina til að klappa henni á trýnið."
    [284] "Bó-Bó svaraði því með því að hrista moldina úr feldinum sínum svo moldarský umlukti hann í þriðja sinn."
    [285] "Hýgena hafði haft vit á því að færa sig en Sólríkur var núna jafnskítugur og Bó-Bó þegar hún þaut upp úr jörðinni og þurr moldin settist á raka húðina hans."
    [286] "Sólríkur tók af sér derhúfuna og dustaði."
    [287] "Hann strauk hendinni niður eftir andlitinu til að þurrka burt moldarrykið og leit niður."
    [288] "Þar blasti við kassinn sem hafði fallið milli hans og Hýgenu."
    [289] "Hann var þakinn mold og það tók hann smá stund að átta sig."
    [290] "„Þetta er kista!“ hrópaði Sólríkur upp yfir sig og tók hana í fangið til að skoða hana betur."
    [291] "Hann trúði varla eigin augum."
    [292] "„Já, auðvitað er þetta kista,“ sagði Bó-Bó og glotti."
    [293] "„Þetta er fjársjóðskista."
    [294] "B-bjóstu við einhverju öðru?“."
    [295] "Sólríkur brosti og hló."
    [296] "Brosið hvarf þó af andliti hans þegar hann ætlaði að þurrka af kistunni en skíturinn sat sem fastast."
    [297] "Hann barðist við að taka burtu stærsta moldarköggulinn en áttaði sig svo á því að þetta væri í raun og veru drullugur lás sem hékk utan á kistunni."
    [298] "„Ó, nei!“ sagði hann."
    [299] "„Hvað geri ég nú?“ Hann hafði rétt svo varpað fram spurningunni þegar þrusk heyrðist fyrir aftan þau í háa græna grasinu á akrinum við lautina."
    [300] "Bó-Bó og Sólríkur litu við en sem betur fer var Hýgena fljót að átta sig á aðstæðum."
    [301] "Hún stökk að Sólríki og gleypti hann ofan í gogginn ásamt bæði kistunni og flækingaprikinu."
    [302] "Sólríkur lá á hvolfi í mjúkum gogginum með kistuna í fanginu og þorði hvorki að hreyfa fót né fit."
    [303] "Hann lagði við hlustir."
    [304] "Djúp rödd tók til máls en Sólríkur greindi illa það sem fram fór fyrir utan gogginn."
    [305] "„Hve… fer þar?“ heyrðist honum einhver segja og Hýgena tók nokkur þung skref aftur á bak."
    [306] "Bó-Bó svaraði en hann heyrði bara annað hvert orð."
    [307] "„Bó-... heit… é..., það gleð… mi… að kyn… þé...“ virtist hún segja."
    [308] "Hann fann að Hýgena stóð nú grafkyrr og þorði ekki að gefa frá sér neitt einasta garg."
    [309] "Nokkur stund leið þar til veran sem Bó-Bó hafði kynnt sig fyrir lét í sér heyra aftur."
    [310] "„Hva… þi… ger… hér?“ spurði djúpraddaða veran."
    [311] "„Vi… b-bara … vappi,“ svaraði Bó-Bó, örlítið flóttalega, þótti Sólríki."
    [312] "„Vappi?“ apaði djúpa röddin eftir Bó-Bó."
    [313] "„Þa… má… ek… ver… vappi hér.“ „Ó!"
    [314] "Obb…sí!"
    [315] "Vi… för… b-bar… heim nú….“ Bó-Bó vildi greinilega ljúka samtalinu."
    [316] "„Hva… króni… me… í goggi…?“ Djúpa röddin var ákveðin og nú heyrði Sólríkur fótatak nálgast."
    [317] "Hýgena hörfaði örlítið en virtist svo ekki þora að fara lengra."
    [318] "Hann sá skugga gegnum gogginn taka í Hýgenu og fann hvernig hún beit fastar."
    [319] "Veran var að reyna að opna gogginn með valdi."
    [320] "„Hú… bar… me… blóm fyr… mig a… japla … á.“ Sólríkur heyrði Bó-Bó nálgast."
    [321] "„Opnaðu, leyfðu mér að sjá ofan í.“ Veran stóð alveg upp við Hýgenu og reyndi áfram að opna gogginn."
    [322] "Sólríkur heyrði nú hvert einasta orð."
    [323] "Hýgena beit bara fastar og reyndi að hrista hendina í burtu."
    [324] "Sólríkur lá nú á bakinu neðst í gogginum og hristist til í átökunum."
    [325] "„Nei, nei, þú verður b-bara að trúa mér.“ Bó-Bó var komin til að skerast í leikinn."
    [326] "„Hún vill ekki að neinn komi n-nálægt sér … ööö, allra síst froskar.“."
    [327] "Sólríki rann kalt vatn milli skinns og slímhúðar."
    [328] "Þetta var froskur og þau voru í Angan."
    [329] "Það þýddi bara eitt: Þetta var Anganbúi."
    [330] "„Í nafni Mosamúsar Mikjáls skipa ég þér að opna gogginn,“ sagði froskurinn hvass við Hýgenu en hún hristi höfuðið."
    [331] "Átökin héldu áfram og hann reyndi hvað hann gat að opna gogginn."
    [332] "„Hættu!“ heyrðist í Bó-Bó."
    [333] "„Froskarnir hinum megin við gjána voru svo vondir við hana að n-núna vill hún ekki að neinn froskur komi n-nálægt sér.“."
    [334] "Froskurinn sleppti takinu á goggnum og þögn ríkti."
    [335] "Hýgena tók annað skref aftur á bak."
    [336] "„Hinum megin við gjána, segirðu?"
    [337] "Já, þau eru óttaleg kvikindi þarna í Fúlapytti,“ lét froskurinn út úr sér og hikaði eitt stundarkorn."
    [338] "Svo hélt hann áfram: „Við í Angan erum ekki svona illkvittin eins og Fúlupyttingar, það skaltu vita."
    [339] "Fyrst hún vill ekki hafa froska nálægt sér þá skal ég veita henni smá rými og fara þangað, en hún verður þá að sýna mér ofan í gogginn þaðan sem hún stendur.“ Anganbúinn gerði smá hlé á fyrirskipunum sínum."
    [340] "„Ef hún er með eitthvað ólöglegt frá Ribbitabæ þá verð ég að gera það upptækt í nafni Mosamúsar Mikjáls."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_balanced/unseen/le_chat_balanced_unseen_prompt_012.txt
  Líkan: le_chat_balanced
  Orðafjöldi: 4611 → 0 (−4611 orð fjarlægð)
  11 endurteknir bútar samtals (4605 orð, 0.0% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 332 orð, orðastaða 0–332
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "kafli Jökullinn. Hýgena beið þeirra uppi í göngunum við brúnina sem Sólríkur hafði steypst fram af. Hún rásaði um af spenningi þegar hún sá glitta í hópinn koma fljúgandi, krónarnir tveir efst, svo Bó-Bó sem brosti út að eyrum, og neðst hékk Sólríkur á hvolfi, drulluskítugur frá toppi til táar, með kistuna í höndunum. Hópurinn lenti og Hýgena hóf að hnussa og garga á Sólrík líkt og hún væri að skammast í honum. Og hann skammaðist sín. Hann hafði verið svo feginn þegar hann fór að synda um í vatninu að hann hreinlega leiddi ekki hugann að vinum sínum fyrir ofan sem auðvitað óttuðust hið versta, hann hafði verið þar allt of lengi án þess að leita þeirra. Hýgena gaf að lokum frá sér ægilegt væl. „En hann er ekki d-dáinn, elsku Hýla p-píla mín,“ svaraði Bó-Bó og brosti til hennar. „Það er í g-góðu lagi með hann. Æ, k-komið hérna í faðminn á mér,“ hélt hún áfram og kreisti þau bæði að sér. Sólríkur fann hvernig feldurinn hennar saug í sig leðjuna og þegar Bó-Bó loksins sleppti þeim eftir dágóðan tíma var hún orðin drulluskítug. Hún gerði sig reiðubúna til að hrista af sér leðjuna, eins og henni einni var lagið. Sólríkur rétt náði að grípa kistuna og snúa bakinu í Bó-Bó til að varna því að drullusturtan myndi hylja nýþveginn viðinn. Hann hafði jú loksins náð að hreinsa moldina af kistunni í fossinum og hann nennti ekki þangað niður aftur. Ég er búinn að fá nóg af vatnsævintýrum í bili, hugsaði hann um leið og leðjuúðinn frá Bó-Bó lenti mjúklega á bakinu hans. Hýgena, sem hafði einnig forðað sér undan moldarflaumunum, gekk aftur að Sólríki og opnaði gogginn upp á gátt. Derhúfan lá neðst ofan í. Sólríkur reyndi að hemja gleðina sem braust út innra með honum og hann brosti kurteisislega til Hýgenu og kinkaði kolli í þakklætisskyni. Sólríkur kom derhúfunni kyrfilega fyrir á kollinum og sneri sér því næst að kistunni. Hann renndi fingri yfir lokið og fann fyrir"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "kafli Jökullinn Hýgena beið þeirra uppi í göngunum við brúnina sem Sólríkur hafði steypst fram af. Hún rásaði um af spenningi þegar hún sá glitta í hópinn koma fljúgandi, krónarnir tveir efst, svo Bó-Bó sem brosti út að eyrum, og neðst hékk Sólríkur á hvolfi, drulluskítugur frá toppi til táar, með kistuna í höndunum. Hópurinn lenti og Hýgena hóf að hnussa og garga á Sólrík líkt og hún væri að skammast í honum. Og hann skammaðist sín. Hann hafði verið svo feginn þegar hann fór að synda um í vatninu að hann hreinlega leiddi ekki hugann að vinum sínum fyrir ofan sem auðvitað óttuðust hið versta, hann hafði verið þar allt of lengi án þess að leita þeirra. Hýgena gaf að lokum frá sér ægilegt væl. „En hann er ekki d-dáinn, elsku Hýla p-píla mín,“ svaraði Bó-Bó og brosti til hennar. „Það er í g-góðu lagi með hann. Æ, k-komið hérna í faðminn á mér,“ hélt hún áfram og kreisti þau bæði að sér. Sólríkur fann hvernig feldurinn hennar saug í sig leðjuna og þegar Bó-Bó loksins sleppti þeim eftir dágóðan tíma var hún orðin drulluskítug. Hún gerði sig reiðubúna til að hrista af sér leðjuna, eins og henni einni var lagið. Sólríkur rétt náði að grípa kistuna og snúa bakinu í Bó-Bó til að varna því að drullusturtan myndi hylja nýþveginn viðinn. Hann hafði jú loksins náð að hreinsa moldina af kistunni í fossinum og hann nennti ekki þangað niður aftur. Ég er búinn að fá nóg af vatnsævintýrum í bili, hugsaði hann um leið og leðjuúðinn frá Bó-Bó lenti mjúklega á bakinu hans. Hýgena, sem hafði einnig forðað sér undan moldarflaumunum, gekk aftur að Sólríki og opnaði gogginn upp á gátt. Derhúfan lá neðst ofan í. Sólríkur reyndi að hemja gleðina sem braust út innra með honum og hann brosti kurteisislega til Hýgenu og kinkaði kolli í þakklætisskyni. Sólríkur kom derhúfunni kyrfilega fyrir á kollinum og sneri sér því næst að kistunni. Hann renndi fingri yfir lokið og fann fyrir"

  [2] 236 orð, orðastaða 333–569
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "sem hafði verið rist í málminn. Hann pírði augun en allt kom fyrir ekki, myrkrið í göngunum meinaði honum lesturinn. „Það stendur eitthvað á kistunni,“ útskýrði hann þegar hann leit upp og sá að öll átta augun fylgdust með honum þegjandi. „Ég næ ekki að lesa það í myrkrinu,“ hélt hann áfram. „Nú, eftir hverju ertu þá að b-bíða,“ sagði Bó-Bó sem hafði varla sleppt orðinu þegar hún var búin að þjóta undir hann og henda honum á bakið. Sólríkur greip í feldinn með annarri og hélt á kistunni með hinni. Þannig hélt hann sér meðan hún æddi í átt að hellisopinu sem þau höfðu komið inn um. Hún nam ekki staðar fyrr en þau voru komin út á sylluna. Myrkrið umlukti þau enn. Sólríkur leit upp og sá móta fyrir tunglunum tveimur í þokunni en sá engar stjörnur. Það var þykk þoka allt í kring sem hleypti litlu ljósi í gegnum sig. „Og hvað stendur þá á kistunni?“ kallaði Bó-Bó upp til hans á bakið. Hann heyrði í pelíkrónunum koma hlaupandi út úr göngunum á eftir þeim. Hann starði á málminn en sá enn ekkert út úr litlu táknunum sem voru grafin í. Sólríkur andvarpaði. „Það er enn of dimmt,“ sagði hann og gerði sig tilbúinn til að fara af baki. „Við fáum ekki að vita hvað stendur fyrr en á morgun.“. „Hvaða endemis v-vitleysa er þetta. Við klárum málið í k-kvöld, og hana nú-nú!“."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "sem hafði verið rist í málminn. Hann pírði augun en allt kom fyrir ekki, myrkrið í göngunum meinaði honum lesturinn. „Það stendur eitthvað á kistunni,“ útskýrði hann þegar hann leit upp og sá að öll átta augun fylgdust með honum þegjandi. „Ég næ ekki að lesa það í myrkrinu,“ hélt hann áfram. „Nú, eftir hverju ertu þá að b-bíða,“ sagði Bó-Bó sem hafði varla sleppt orðinu þegar hún var búin að þjóta undir hann og henda honum á bakið. Sólríkur greip í feldinn með annarri og hélt á kistunni með hinni. Þannig hélt hann sér meðan hún æddi í átt að hellisopinu sem þau höfðu komið inn um. Hún nam ekki staðar fyrr en þau voru komin út á sylluna. Myrkrið umlukti þau enn. Sólríkur leit upp og sá móta fyrir tunglunum tveimur í þokunni en sá engar stjörnur. Það var þykk þoka allt í kring sem hleypti litlu ljósi í gegnum sig. „Og hvað stendur þá á kistunni?“ kallaði Bó-Bó upp til hans á bakið. Hann heyrði í pelíkrónunum koma hlaupandi út úr göngunum á eftir þeim. Hann starði á málminn en sá enn ekkert út úr litlu táknunum sem voru grafin í. Sólríkur andvarpaði. „Það er enn of dimmt,“ sagði hann og gerði sig tilbúinn til að fara af baki. „Við fáum ekki að vita hvað stendur fyrr en á morgun.“ „Hvaða endemis v-vitleysa er þetta. Við klárum málið í k-kvöld, og hana nú-nú!“"

  [3] 64 orð, orðastaða 571–635
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "og greip fastar í feldinn. Hann var farinn að þekkja hvatvísi Bó-Bó nógu vel til að gera sér grein fyrir því að nú myndi hún taka upp á einhverju óvæntu. Og það gerði hún. Þau tóku á rás upp brattan ísilagðan tindinn. Hún var full af orku og fór eflaust hraðar en æskilegt var í hættulegu næturklifi upp hálan ísinn í kolniðamyrkri og þoku."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "og greip fastar í feldinn. Hann var farinn að þekkja hvatvísi Bó-Bó nógu vel til að gera sér grein fyrir því að nú myndi hún taka upp á einhverju óvæntu. Og það gerði hún. Þau tóku á rás upp brattan ísilagðan tindinn. Hún var full af orku og fór eflaust hraðar en æskilegt var í hættulegu næturklifi upp hálan ísinn í kolniðamyrkri og þoku."

  [4] 324 orð, orðastaða 635–959
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "„Af hverju erum við að fara upp? Ættum við ekki frekar að fara niður?“ spurði hann og minntist syllunnar þar sem pelíkrónarnir höfðu hreiðrað um sig á. „Ef það er þoka hér, þá er þoka n-niðri líka,“ útskýrði Bó-Bó einbeitt. „En skýin hafa aldrei náð alla leið upp á topp Stærðarinnarfjallsins!“. Hún hafði varla sleppt orðinu þegar þau skutust upp úr þokunni líkt og stökkfiskur úr vatni. Hún hafði rétt fyrir sér. Sólríkur sá efsta tind fjallsins rísa upp úr skýjunum og baða sig í tunglskininu. Bó-Bó stefndi upp brattann á slíkum hraða að hún virtist vera að koma sér í sjálfheldu. Sólríkur leit aftur fyrir sig og sá pelíkrónana þrjá þeytast upp úr skýjabólstrunum á eftir þeim. Hýgena og krónarnir tveir sáu þau við fjallstindinn og flugu til þeirra, læstu klónum í arma Sólríks og feld Bó-Bó og hjálpuðu þeim upp síðasta spölinn. Þegar upp var komið gaf Hýgena frá sér enn eitt gargið til að lýsa yfir óánægju sinni með skyndiákvarðanir kvöldsins. „Ég var b-bara svo æst í fjársjóðsleitinni!“ afsakaði Bó-Bó. „Ég b-bara steingleymdi að þið kynnuð að fljúga!“ Hún beindi athyglinni að Sólríki. „Má ég sjá hvað stendur?“. Bó-Bó beið ekki eftir svari heldur greip kistuna af Sólríki skælbrosandi og svo full eftirvæntingar að ekki vottur af þolinmæði var eftir í stórum loðnum búknum. Sólríkur horfði á hana munda kistuna af varfærni með stórum klónum. Hún lagðist yfir hana og starði svo fast á kistulokið að langa trýnið klesstist upp við viðinn. Sólríkur þurfti að klifra upp á loðna framlöppina til þess að sjá kistuna, sem var erfitt því Bó-Bó hélt áfram að snúa kistunni til og frá, fram og aftur, upp og niður, þar til þolinmæði Sólríks var líka á þrotum. Andardráttur hennar gerði móðu á kistuna í kuldanum og hann sá illa á hana. „Jæja þá,“ sagði hann óþolinmóður og reyndi að faðma af sér kuldann. „Hvað stendur?“. Bó-Bó lyfti framloppunni sem Sólríkur sat á og augnráð þeirra mættust."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "„Af hverju erum við að fara upp? Ættum við ekki frekar að fara niður?“ spurði hann og minntist syllunnar þar sem pelíkrónarnir höfðu hreiðrað um sig á. „Ef það er þoka hér, þá er þoka n-niðri líka,“ útskýrði Bó-Bó einbeitt. „En skýin hafa aldrei náð alla leið upp á topp Stærðarinnarfjallsins!“ Hún hafði varla sleppt orðinu þegar þau skutust upp úr þokunni líkt og stökkfiskur úr vatni. Hún hafði rétt fyrir sér. Sólríkur sá efsta tind fjallsins rísa upp úr skýjunum og baða sig í tunglskininu. Bó-Bó stefndi upp brattann á slíkum hraða að hún virtist vera að koma sér í sjálfheldu. Sólríkur leit aftur fyrir sig og sá pelíkrónana þrjá þeytast upp úr skýjabólstrunum á eftir þeim. Hýgena og krónarnir tveir sáu þau við fjallstindinn og flugu til þeirra, læstu klónum í arma Sólríks og feld Bó-Bó og hjálpuðu þeim upp síðasta spölinn. Þegar upp var komið gaf Hýgena frá sér enn eitt gargið til að lýsa yfir óánægju sinni með skyndiákvarðanir kvöldsins. „Ég var b-bara svo æst í fjársjóðsleitinni!“ afsakaði Bó-Bó. „Ég b-bara steingleymdi að þið kynnuð að fljúga!“ Hún beindi athyglinni að Sólríki. „Má ég sjá hvað stendur?“ Bó-Bó beið ekki eftir svari heldur greip kistuna af Sólríki skælbrosandi og svo full eftirvæntingar að ekki vottur af þolinmæði var eftir í stórum loðnum búknum. Sólríkur horfði á hana munda kistuna af varfærni með stórum klónum. Hún lagðist yfir hana og starði svo fast á kistulokið að langa trýnið klesstist upp við viðinn. Sólríkur þurfti að klifra upp á loðna framlöppina til þess að sjá kistuna, sem var erfitt því Bó-Bó hélt áfram að snúa kistunni til og frá, fram og aftur, upp og niður, þar til þolinmæði Sólríks var líka á þrotum. Andardráttur hennar gerði móðu á kistuna í kuldanum og hann sá illa á hana. „Jæja þá,“ sagði hann óþolinmóður og reyndi að faðma af sér kuldann. „Hvað stendur?“ Bó-Bó lyfti framloppunni sem Sólríkur sat á og augnráð þeirra mættust."

  [5] 744 orð, orðastaða 959–1703
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "„Það stendur b-bara nákvæmlega ekki neitt á þessari kistu, Sóli,“ tjáði hún honum. „Ekki eitt einasta orð!“. Sólríki brá og hjartað fór á fullt. Hann heyrði í pelíkrónana ókyrrast og rása í kring um þau svo snjórinn þyrlaðist upp. Dró hann hópinn alla leið upp á topp Stærðarinnarfjallsins til einskis? Hann fann að það var kökkur byrjaður að myndast í hálsinum. „Það getur ekki ver-verið,“ sagði hann en rödd hans brotnaði af óöryggi. „Jú, sjáðu bara sjálfur,“ hnussaði í Bó-Bó og hún lagði kistuna niður og barði loppunni í ísinn svo Sólríkur kastaðist af. Derhúfan skekktist. Hann tók sinn tíma í að laga hana, dró djúpt andann og bjó sig undir það versta. Hann vildi ekki líta á kistuna sem lá við hliðina á honum alveg strax en lét þó til skarar skríða. Honum til mikillar furðu blöstu við honum orð. Fullt af orðum í fallega miðjusettum ljóðlínum sem lágu stilltar og prúðar á málminum og biðu eftir að hann læsi sig. Eitt lítið ljóð á kistulokinu og svo annað lengra undir lásnum. frækin vera fundið getur kistu undir flórubút en aðeins getur lesið letur ljósberi með höfuðklút. „Og?“ spurði Bó-Bó. Hún horfði stíft á Sólrík og hann hætti að lesa. „Sérðu eitthvað? Fannstu vísbendingu?“. „Ég veit það ekki,“ svaraði Sólríkur og áttaði sig á því að hann hafði lesið ljóðið í hljóði. „Ég fann ljóð,“ útskýrði hann. „Ljóð!“ hrópaði hún og hnyklaði brýnnar. „Það var ekkert ljóð þarna.“. Sólríkur rétti fram kistuna svo hún gæti lesið ljóðið með eigin augum. Hýgena gekk þungum skrefum til þeirra og þær grandskoðuðu kistuna í bak og fyrir. Þær litu því næst á Sólrík og þögðu. Hýgena klemmdi saman gogginn líkt og hún væri að reyna halda inni gargi. Bó-Bó pírði augun, full efasemda. Þær horfðu hvor á aðra og Bó-Bó tók til máls. „Ljósi, það er ekkert þarna,“ sagði hún þung á brún. Sólríki brá. Hann tók aftur við skínandi hreinni kistunni. „Jú víst stendur eitthvað þarna,“ hélt hann áfram. Hann bjó sig undir upplestur og lagaði derhúfuna á höfðinu. Hann leit einbeittur á ljóðið og las fyrir þær það sem hann hafði áður lesið í hljóði. Bó-Bó hnyklaði brýnnar og Hýgena hallaði undir flatt. Svo skelltu þær upp úr. „N-nú-nú,“ sagði Bó-Bó og brosti gegnum gleðitárin. „Já, þetta kemur allt heim og saman, elsku Sóli minn. Ég fer alveg hjá m-mér!“ Hýgena hneggjaði henni til samlætis. „Stendur ekkert hvernig þú opnar?“. „Ha?“ spurði Sólríkur. Honum þótti eitthvað undarlega auðvelt að sannfæra þær um að ljóðið sem hann hafði lesið hafi staðið á kistunni. Hann gat heldur ekki fengið það skilið hvers vegna þeim þætti ljóðið fyndið. „Hvar værirðu án okkar, Ljósi minn?“ Bó-Bó var ennþá skellihlæjandi þegar hún sá undrunina í svip hans. „Sko, ég er það sem forverur þínar sem sömdu ljóðið sögðu vera frækna veru, því ég fann kistuna undir lífsblómunum fyrir þig. En ég get svo ekki lesið ljóðið, aðeins þú getur gert það. Að hugsa sér, í öll þessi ár var kistan að b-bíða eftir ljósb-beranum með höfuðklútinn!“. „Er ég ljósberi með höfuðklút?“ Sólríkur var gáttaður. „Þú b-berð nafn ljóssins, ekki satt?“. „Ég veit ekki. Ég heiti Sólríkur, það er bara það sem ég heiti,“ svaraði Sólríkur. „Sólin sendir ljósið sitt til okkar. Jú, og svo ertu alltaf með klútinn á hausnum!“. „Ég er aldrei með klút á hausnum,“ svaraði Sólríkur hneykslaður en varð hugsað til ömmu sinnar sem klæddist gjarna síðum og fallegum klútum. Hýgena kippti derhúfunni af hausnum hans og hélt á henni í gogginum. „Barg?“ spurði hún. „Þetta er ekki klútur, þetta er derhúfa!“ sagði Sólríkur hneykslaður og hrifsaði hana til baka. Honum var skítkalt og setti hana aftur ofan á kollinn. „Froskur eða karta, við getum nú deilt um það!“ sagði Bó-Bó og flissaði. „En hvernig opnarðu kistuna? Ég er svo forvitin!“. Sólríkur leit aftur á kistuna, honum var orðið svo kalt á puttunum að hann átti erfitt með að halda á henni svo hann flýtti sér að lesa ljóðið sem var ritað neðan við hitt. gjafir okkar liði ganga niður yfir dauða og gröf láttu fjársjóð augað fanga sýndu fagra vöggugjöf kistu tak úr ilm og anga meðferðis á ystu nöf skila skalt á langa dranga, skeljagull um vesturhöf. „Eftir hverju ertu að b-bíða? Opnaðu kistuna,“ sagði Bó-Bó og heyra mátti Hýgenu góla eitthvað henni til samþykkis. Sólríkur tók spekingslega um hökuna sína og þóttist vera að velta fyrir sér gátunni sem hann hafði lesið upp rétt í þessu, en hann skildi hvorki upp né baun."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "„Það stendur b-bara nákvæmlega ekki neitt á þessari kistu, Sóli,“ tjáði hún honum. „Ekki eitt einasta orð!“ Sólríki brá og hjartað fór á fullt. Hann heyrði í pelíkrónana ókyrrast og rása í kring um þau svo snjórinn þyrlaðist upp. Dró hann hópinn alla leið upp á topp Stærðarinnarfjallsins til einskis? Hann fann að það var kökkur byrjaður að myndast í hálsinum. „Það getur ekki ver-verið,“ sagði hann en rödd hans brotnaði af óöryggi. „Jú, sjáðu bara sjálfur,“ hnussaði í Bó-Bó og hún lagði kistuna niður og barði loppunni í ísinn svo Sólríkur kastaðist af. Derhúfan skekktist. Hann tók sinn tíma í að laga hana, dró djúpt andann og bjó sig undir það versta. Hann vildi ekki líta á kistuna sem lá við hliðina á honum alveg strax en lét þó til skarar skríða. Honum til mikillar furðu blöstu við honum orð. Fullt af orðum í fallega miðjusettum ljóðlínum sem lágu stilltar og prúðar á málminum og biðu eftir að hann læsi sig. Eitt lítið ljóð á kistulokinu og svo annað lengra undir lásnum. frækin vera fundið getur kistu undir flórubút en aðeins getur lesið letur ljósberi með höfuðklút „Og?“ spurði Bó-Bó. Hún horfði stíft á Sólrík og hann hætti að lesa. „Sérðu eitthvað? Fannstu vísbendingu?“ „Ég veit það ekki,“ svaraði Sólríkur og áttaði sig á því að hann hafði lesið ljóðið í hljóði. „Ég fann ljóð,“ útskýrði hann. „Ljóð!“ hrópaði hún og hnyklaði brýnnar. „Það var ekkert ljóð þarna.“ Sólríkur rétti fram kistuna svo hún gæti lesið ljóðið með eigin augum. Hýgena gekk þungum skrefum til þeirra og þær grandskoðuðu kistuna í bak og fyrir. Þær litu því næst á Sólrík og þögðu. Hýgena klemmdi saman gogginn líkt og hún væri að reyna halda inni gargi. Bó-Bó pírði augun, full efasemda. Þær horfðu hvor á aðra og Bó-Bó tók til máls. „Ljósi, það er ekkert þarna,“ sagði hún þung á brún. Sólríki brá. Hann tók aftur við skínandi hreinni kistunni. „Jú víst stendur eitthvað þarna,“ hélt hann áfram. Hann bjó sig undir upplestur og lagaði derhúfuna á höfðinu. Hann leit einbeittur á ljóðið og las fyrir þær það sem hann hafði áður lesið í hljóði. Bó-Bó hnyklaði brýnnar og Hýgena hallaði undir flatt. Svo skelltu þær upp úr. „N-nú-nú,“ sagði Bó-Bó og brosti gegnum gleðitárin. „Já, þetta kemur allt heim og saman, elsku Sóli minn. Ég fer alveg hjá m-mér!“ Hýgena hneggjaði henni til samlætis. „Stendur ekkert hvernig þú opnar?“ „Ha?“ spurði Sólríkur. Honum þótti eitthvað undarlega auðvelt að sannfæra þær um að ljóðið sem hann hafði lesið hafi staðið á kistunni. Hann gat heldur ekki fengið það skilið hvers vegna þeim þætti ljóðið fyndið. „Hvar værirðu án okkar, Ljósi minn?“ Bó-Bó var ennþá skellihlæjandi þegar hún sá undrunina í svip hans. „Sko, ég er það sem forverur þínar sem sömdu ljóðið sögðu vera frækna veru, því ég fann kistuna undir lífsblómunum fyrir þig. En ég get svo ekki lesið ljóðið, aðeins þú getur gert það. Að hugsa sér, í öll þessi ár var kistan að b-bíða eftir ljósb-beranum með höfuðklútinn!“ „Er ég ljósberi með höfuðklút?“ Sólríkur var gáttaður. „Þú b-berð nafn ljóssins, ekki satt?“ „Ég veit ekki. Ég heiti Sólríkur, það er bara það sem ég heiti,“ svaraði Sólríkur. „Sólin sendir ljósið sitt til okkar. Jú, og svo ertu alltaf með klútinn á hausnum!“ „Ég er aldrei með klút á hausnum,“ svaraði Sólríkur hneykslaður en varð hugsað til ömmu sinnar sem klæddist gjarna síðum og fallegum klútum. Hýgena kippti derhúfunni af hausnum hans og hélt á henni í gogginum. „Barg?“ spurði hún. „Þetta er ekki klútur, þetta er derhúfa!“ sagði Sólríkur hneykslaður og hrifsaði hana til baka. Honum var skítkalt og setti hana aftur ofan á kollinn. „Froskur eða karta, við getum nú deilt um það!“ sagði Bó-Bó og flissaði. „En hvernig opnarðu kistuna? Ég er svo forvitin!“ Sólríkur leit aftur á kistuna, honum var orðið svo kalt á puttunum að hann átti erfitt með að halda á henni svo hann flýtti sér að lesa ljóðið sem var ritað neðan við hitt. gjafir okkar liði ganga niður yfir dauða og gröf láttu fjársjóð augað fanga sýndu fagra vöggugjöf kistu tak úr ilm og anga meðferðis á ystu nöf skila skalt á langa dranga, skeljagull um vesturhöf „Eftir hverju ertu að b-bíða? Opnaðu kistuna,“ sagði Bó-Bó og heyra mátti Hýgenu góla eitthvað henni til samþykkis. Sólríkur tók spekingslega um hökuna sína og þóttist vera að velta fyrir sér gátunni sem hann hafði lesið upp rétt í þessu, en hann skildi hvorki upp né baun."

  [6] 10 orð, orðastaða 1703–1713
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "„Þú ert langa-langa-langa-langa-langa-afa- og ömmubarnið þeirra Heiðar og Hrings,“ útskýrði"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "„Þú ert langa-langa-langa-langa-langa-afa- og ömmubarnið þeirra Heiðar og Hrings,“ útskýrði"

  [7] 18 orð, orðastaða 1716–1734
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "„Þú kíkir inn í skráargatið á lásnum og sýnir því augasteininn þinn, sem þú erfðir frá f-forfeðrum þínum."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "„Þú kíkir inn í skráargatið á lásnum og sýnir því augasteininn þinn, sem þú erfðir frá f-forfeðrum þínum,“"

  [8] 398 orð, orðastaða 1734–2132
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Þú skilur, svona fyrirbæri á líkamanum eins og augasteinar eru gjafir sem litlar halakörtur eins og þú fá í arf frá mömmu sinni og p-pabba, og ömmu sinni og afa, og langömmu sinni og langafa, og langa-lang...“. Hann var of spenntur til að hlusta á upptalninguna aftur og lyfti kistunni upp. Hann horfði inn í lásinn sem hékk utan á henni. Í lásnum var ljós og um leið og hann horfði í það lýsti það út um skráargatið og beint í augað á Sólríki. Þegar ljósið lenti á augasteininum dróst hann saman í þunna línu og þá heyrðist smellur, lásinn hrökk af og kistulokið skaust aftur á bak. Þau litu öll þrjú ofan í kistuna. Pelíkrónarnir tveir höfðu haft hægt um sig meðan rannsóknarvinnan hafði farið fram en vildu nú ólmir sjá hvað væri í gangi. Ofan í kistunni lágu perlur í þúsundatali. Stórar og smáar. Ljósar og bjartar. Vonbrigði Sólríks leyndu sér ekki. „Hvað á ég að gera við svona mikið af perlum? Ég hélt að þetta yrði gull og gersemar, eins og í ævintýrunum,“ sagði hann, að því er virtist við sjálfan sig því krónarnir gáfu frá sér mikil læti og voru ekkert að hlusta. Sólríkur krosslagði hendur, ekki bara af því honum var orðið ískalt, heldur líka af því hann var grautfúll. Hann setti skeifu á andlitið og varð hugsað til þess sem pabbi hans hafði kallað perlurnar í bókinni um dýrin í sjónum, aðskotahluti hafsins. Hann andvarpaði þungt og leit í kringum sig. Það var fyrst þá sem hann gerði sér grein fyrir því að lætin í krónunum stöfuðu af fögnuði. Pelíkrónarnir horfðu hugfangnir ofan í kistuna. „Bíddu,“ sagði Sólríkur undrandi. „Finnst ykkur perlur flottar?“ Sólríkur fyllti lúkurnar og rétti Hýgenu. Hún opnaði gogginn upp á gátt og Sólríkur lét þær detta ofan í. Hann hafði ekkert að gera við þær svo það var bara fínt að Hýgena skildi vilja hirða þetta. Hýgena hneigði sig djúpt fyrir Sólríki og pelíkrónarnir tveir gerðu slíkt hið sama. Sólríkur leit á þau furðulostinn. „Hvað?“ spurði hann og hnyklaði brýnnar. „Hýgenía b-býður fram þjónustu sína og sinna,“ túlkaði Bó-Bó. „Óskar þú einhvers? Stórt eða smátt verkefni fyrir p-pelíkrónanna í skiptum fyrir perlur?“. „Óska ég einhvers?“ endurtók Sólríkur eftir Bó-Bó og skalf bæði úr kulda og vonbrigðum. „Ég vildi gull! Ekki perlur.“ Hann fann kökk myndast í hálsinum og grúfði sig í hlýjan feld Bó-Bó með kistuna í fanginu."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "„Þú skilur, svona fyrirbæri á líkamanum eins og augasteinar eru gjafir sem litlar halakörtur eins og þú fá í arf frá mömmu sinni og p-pabba, og ömmu sinni og afa, og langömmu sinni og langafa, og langa-lang...“ Hann var of spenntur til að hlusta á upptalninguna aftur og lyfti kistunni upp. Hann horfði inn í lásinn sem hékk utan á henni. Í lásnum var ljós og um leið og hann horfði í það lýsti það út um skráargatið og beint í augað á Sólríki. Þegar ljósið lenti á augasteininum dróst hann saman í þunna línu og þá heyrðist smellur, lásinn hrökk af og kistulokið skaust aftur á bak. Þau litu öll þrjú ofan í kistuna. Pelíkrónarnir tveir höfðu haft hægt um sig meðan rannsóknarvinnan hafði farið fram en vildu nú ólmir sjá hvað væri í gangi. Ofan í kistunni lágu perlur í þúsundatali. Stórar og smáar. Ljósar og bjartar. Vonbrigði Sólríks leyndu sér ekki. „Hvað á ég að gera við svona mikið af perlum? Ég hélt að þetta yrði gull og gersemar, eins og í ævintýrunum,“ sagði hann, að því er virtist við sjálfan sig því krónarnir gáfu frá sér mikil læti og voru ekkert að hlusta. Sólríkur krosslagði hendur, ekki bara af því honum var orðið ískalt, heldur líka af því hann var grautfúll. Hann setti skeifu á andlitið og varð hugsað til þess sem pabbi hans hafði kallað perlurnar í bókinni um dýrin í sjónum, aðskotahluti hafsins. Hann andvarpaði þungt og leit í kringum sig. Það var fyrst þá sem hann gerði sér grein fyrir því að lætin í krónunum stöfuðu af fögnuði. Pelíkrónarnir horfðu hugfangnir ofan í kistuna. Bíddu,“ sagði Sólríkur undrandi. „Finnst ykkur perlur flottar?“ Sólríkur fyllti lúkurnar og rétti Hýgenu. Hún opnaði gogginn upp á gátt og Sólríkur lét þær detta ofan í. Hann hafði ekkert að gera við þær svo það var bara fínt að Hýgena skildi vilja hirða þetta. Hýgena hneigði sig djúpt fyrir Sólríki og pelíkrónarnir tveir gerðu slíkt hið sama. Sólríkur leit á þau furðulostinn. „Hvað?“ spurði hann og hnyklaði brýnnar. „Hýgenía b-býður fram þjónustu sína og sinna,“ túlkaði Bó-Bó. „Óskar þú einhvers? Stórt eða smátt verkefni fyrir p-pelíkrónanna í skiptum fyrir perlur?“ „Óska ég einhvers?“ endurtók Sólríkur eftir Bó-Bó og skalf bæði úr kulda og vonbrigðum. „Ég vildi gull! Ekki perlur.“ Hann fann kökk myndast í hálsinum og grúfði sig í hlýjan feld Bó-Bó með kistuna í fanginu."

  [9] 470 orð, orðastaða 2132–2602
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "kafli Eyðimörkin. Um nóttina dreymdi Sólrík að hann væri staddur á stóru liljublaði úti á miðju stöðuvatni, svo stóru að ekki sást til lands. Hann stakk sér í svalandi vatnið og synti um svæðið. Tröllvaxinn bleikur fiskur synti til hans, tók hann á bak sitt og stökk upp í loftið og ofan í kaf. Sólríkur hélt fast utan um fiskinn og skoðaði fegurð undirdjúpanna sem var fullt af lífi. Á botninum var sjálflýsandi gróður, ekkert ósvipað gróðrinum í Sturtu, en hér var allt grænt á lit. Þeir léku sér saman, stóri fiskurinn og Sólríkur, og fleiri tröllafiskar þyrptust að. Þá kom allt í einu mun stærra dýr. Rauð og risavaxin naga hóf að synda um í kringum hópinn. Hún var svo löng og stór að Sólríkur sá ekki í sporðinn á henni. Kannski er hún endalaus, hugsaði hann. Önnur gríðarlöng blá naga kom syndandi úr hinni áttinni. Hún synti að rauðu nögunni og þær hringuðu sig hvor utan um aðra. Vatnið varð ókyrrt og stórar sem smáar loftbólur hófu að þyrlast allt í kringum um nögurnar. Loftbólurnar urðu sífellt fleiri og skjálftinn magnaðist. Græni liturinn dofnaði og myrkrið hellti sér yfir gróðurinn sem áður hafði lýst upp vatnið. Tröllafiskarnir urðu hræddir og syntu í allar áttir. Gríðarlega stór loftbóla hrifsaði Sólrík af fisknum sínum og tók hann með sér alla leið upp á yfirborðið. En um leið og loftið tók við þá gufaði vatnið upp í skyndi. Sólríkur lá á hvítum þurrum sandi umkringdum deyjandi fiskum sem sprikluðu allt í kringum hann. Hann leit til hægri og sá í fjarska spegilslétt stöðuvatn. Hann tók upp eins marga fiska og hann gat og hljóp í áttina að vatninu til að bjarga þeim. Þegar hann ætlaði að hlaupa ofan í vatnið tók á móti honum ísilagður bakkinn og hann rann til í hálkunni. Hann leit niður og heyrði háværar drunur koma frá gaddfreðnu vatninu. Það var engin leið að koma fiskunum ofan í. Hann leit aftur til baka og sá annað stórt stöðuvatn. Hann hljóp í áttina að því eins hratt og litlu lappirnar hans gátu og sá hvernig gufan reis upp úr vatninu með látum. Þá hægði hann á sér því hann áttaði sig á því að það var ekkert sem hann gat gert. Strókar streymdu upp úr yfirborði vatnsins sem bullsauð. Vatnið var of heitt. Öll von var úti og fiskarnir hættu að sprikla í höndunum á honum. Sólríkur stóð mitt á milli stöðuvatnanna og horfði á þau til skiptis. Í hvert sinn sem hann leit við virtust vötnin fjarlægjast. Þau voru á leiðinni eitthvert, hvort í sína áttina. Sólríkur settist niður, hann var umkringdur fiskum sem lágu lífvana á þurrum sandinum. Drunurnar minnkuðu og eftir aðeins örstutta stund heyrðist ekkert og vötnin hurfu úr augnsýn. Sólríkur sat einn eftir í eyðimörkinni. Fiskar lágu hreyfingarlausir svo langt sem augað eygði."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "kafli Eyðimörkin Um nóttina dreymdi Sólrík að hann væri staddur á stóru liljublaði úti á miðju stöðuvatni, svo stóru að ekki sást til lands. Hann stakk sér í svalandi vatnið og synti um svæðið. Tröllvaxinn bleikur fiskur synti til hans, tók hann á bak sitt og stökk upp í loftið og ofan í kaf. Sólríkur hélt fast utan um fiskinn og skoðaði fegurð undirdjúpanna sem var fullt af lífi. Á botninum var sjálflýsandi gróður, ekkert ósvipað gróðrinum í Sturtu, en hér var allt grænt á lit. Þeir léku sér saman, stóri fiskurinn og Sólríkur, og fleiri tröllafiskar þyrptust að. Þá kom allt í einu mun stærra dýr. Rauð og risavaxin naga hóf að synda um í kringum hópinn. Hún var svo löng og stór að Sólríkur sá ekki í sporðinn á henni. Kannski er hún endalaus, hugsaði hann. Önnur gríðarlöng blá naga kom syndandi úr hinni áttinni. Hún synti að rauðu nögunni og þær hringuðu sig hvor utan um aðra. Vatnið varð ókyrrt og stórar sem smáar loftbólur hófu að þyrlast allt í kringum um nögurnar. Loftbólurnar urðu sífellt fleiri og skjálftinn magnaðist. Græni liturinn dofnaði og myrkrið hellti sér yfir gróðurinn sem áður hafði lýst upp vatnið. Tröllafiskarnir urðu hræddir og syntu í allar áttir. Gríðarlega stór loftbóla hrifsaði Sólrík af fisknum sínum og tók hann með sér alla leið upp á yfirborðið. En um leið og loftið tók við þá gufaði vatnið upp í skyndi. Sólríkur lá á hvítum þurrum sandi umkringdum deyjandi fiskum sem sprikluðu allt í kringum hann. Hann leit til hægri og sá í fjarska spegilslétt stöðuvatn. Hann tók upp eins marga fiska og hann gat og hljóp í áttina að vatninu til að bjarga þeim. Þegar hann ætlaði að hlaupa ofan í vatnið tók á móti honum ísilagður bakkinn og hann rann til í hálkunni. Hann leit niður og heyrði háværar drunur koma frá gaddfreðnu vatninu. Það var engin leið að koma fiskunum ofan í. Hann leit aftur til baka og sá annað stórt stöðuvatn. Hann hljóp í áttina að því eins hratt og litlu lappirnar hans gátu og sá hvernig gufan reis upp úr vatninu með látum. Þá hægði hann á sér því hann áttaði sig á því að það var ekkert sem hann gat gert. Strókar streymdu upp úr yfirborði vatnsins sem bullsauð. Vatnið var of heitt. Öll von var úti og fiskarnir hættu að sprikla í höndunum á honum. Sólríkur stóð mitt á milli stöðuvatnanna og horfði á þau til skiptis. Í hvert sinn sem hann leit við virtust vötnin fjarlægjast. Þau voru á leiðinni eitthvert, hvort í sína áttina. Sólríkur settist niður, hann var umkringdur fiskum sem lágu lífvana á þurrum sandinum. Drunurnar minnkuðu og eftir aðeins örstutta stund heyrðist ekkert og vötnin hurfu úr augnsýn. Sólríkur sat einn eftir í eyðimörkinni. Fiskar lágu hreyfingarlausir svo langt sem augað eygði."

  [10] 832 orð, orðastaða 2602–3434
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "kafli Klettasyllan. Sólríkur vaknaði með andköfum, kistan hafði legið ofan á honum um nóttina. „Ég er á Stærðarinnarfjallinu, ekki í Heljarinnarvatninu.“ sagði hann við sjálfan sig, strauk svitann af enninu og lagði kistuna til hliðar. „Fiskarnir dóu fyrir langa-langa-langa-langa-langa-langa-löngu,“ minnti hann sig á og hristi hausinn. Andardrátturinn varð aftur eðlilegur og hann leit í kringum sig. Himinninn var byrjaður að lýsast upp, það var stutt í sólarupprás. Bó-Bó og Hýgena sváfu þétt upp við hvor aðra og hinir pelíkrónarnir voru enn í fasta svefni á víð og dreif um sylluna. Sólríkur vissi að pelíkrónar ættu sér allir hreiður í fjallinu. Hann var ekki viss hvers vegna þeir höfðu allir sofið hér í nótt. Þeir voru spenntir fyrir innihaldi kistunnar og vildu að öllum líkindum vera til staðar þegar Sólríkur segði þeim hvað hann hygðist gera við perlurnar. Hann var hættur að hugsa um gull og gersemar. Hvað ætti hann svo sem að kaupa sér? Hann átti allt til alls og þurfti ekkert meira. Sólríkur stóð upp og tók sér stöðu fyrir framan kistuna sem lá á jörðinni. „Ég er búinn að ákveða hvað við gerum.“ Sólríkur kallaði ákveðinn. Hann leit yfir hópinn og sá þau rumska, eitt af öðru. Öll nema Hýgena. Bó-Bó ýtti við henni með trýninu og hún stóð upp vönkuð og leit í kringum sig. Augun numu staðar á Sólríki. Hann ræskti sig og hélt áfram. „Ég borga ykkur vel, enda stórt verkefni.“ Hann hélt athygli hópsins sem hlustaði átekta. Heyra mætti lauf falla til jarðar. „Hafið þið heyrt um nögurnar í Kuldabolanum og Bullandanum?“ Þá komst ókyrrð í hópinn. Pelíkrónarnir litu hver á annan og urruðu lágt en Sólríkur hélt áfram. „Einu sinni var þetta risastórt stöðuvatn og í því bjuggu tvær nögur, ein heit og ein köld. Það skipti ekki máli hvaða árstíð var, það var alltaf jafnheitt ofan í vatninu því nögurnar hituðu það og kældu eftir því sem þurfti svo þar bjó fullt af fallegum fiskum. Svo kom jarðskjálfti og vatnið klofnaði í tvennt. Kalda nagan varð eftir í Kuldabolanum og heita nagan í Bullandanum. Nú eru engir fiskar í vötnunum því það er annaðhvort of kalt eða of heitt.“. Pelíkrónarnir voru flestir komnir á fætur og farnir að rása um. Bó-Bó reyndi að láta lítið fyrir sér fara og gerði sitt besta til að hlusta á það sem Sólríkur hafði að segja. „Við ætlum að sameina nögurnar!“ æpti Sólríkur yfir hópinn til að yfirgnæfa kliðinn en uppskar enn meiri ófögnuð. Hýgena og pelíkrónarnir voru farin að garga og blaka vængjunum af krafti. Bó-Bó reyndi að róa þau niður, án árangurs. Það var komið uppþot og það var ekkert sem hún gat gert. „Eruð þið tilbúin til að hlusta á mig núna?“ Sólríkur beið ekki eftir svari og hélt áfram. „Við sameinum vatnanögurnar í Kuldabolanum og Bullandanum. Þá geta fiskarnir aftur lifað góðu lífi. Við þurfum marga pelíkróna. Og reipi og risastórt net. Ég hef heyrt að nögurnar séu stórar.“. Pelíkrónarnir hófu aftur að blaka vængjunum. „B-bíddu nú hægur,“ sagði Bó-Bó. „Hefurðu heyrt? Hefurðu aldrei séð nögurnar?“. Krónarnir skríktu svo Sólrík verkjaði í eyrun. Hávaðinn vakti athygli fleiri króna sem bættust í slaginn. Sólríkur fékk kvíðahnút í magann. Hann hafði ekki búist við þessu og skreið með kistuna lengra inn á klettasylluna til að vera ekki fyrir ef krónarnir færu að slást. Hann reyndi að kalla yfir hópinn en rödd hans drukknaði í látunum frá krónunum. Bó-Bó sveigði sér inn á milli pelíkróna og tróð sér að Sólríki. „Ertu b-band-b-brjálaður!“ stamaði Bó-Bó sem aldrei fyrr. „Ekkert dýr kemst labb-bandi yfir Auðn. Hún b-ber ekki eitt einasta b-barr. Krónarnir eru ekkert yfir sig hrifnir af hugmyndinni.“. Sólríkur leit í kringum sig og svo niður á kistuna. Þetta var ætlunarverk hans og hann myndi ekki hætta við það. Hann beygði sig niður og lauk upp kistulokinu með háum smelli. Bjarma stafaði frá perlunum og lýsti upp andlit hans þegar hann horfði ofan í. Hann tók upp stærstu og skærustu perluna sem hann sá og henti henni eins hátt og hann gat beint upp í loftið. Perlan lenti á jörðinni fyrir framan Hýgenu. Þögn sló á hópinn. Krónana langaði alla að henda sér á perluna en enginn þorði að taka af skarið. Augu þeirra leituðu til Sólríks og á perluna til skiptis. „Ekkert labbandi landdýr kemst yfir Auðn. En það hefur aldrei verið talað um fljúgandi landdýr.“ Pelíkrónarnir þutu á eftir perlunni. Meira að segja elstu krónarnir í hópnum sem voru þaktir fallegum skrautsteinum frá toppi til klóar vildu fá svona stóra perlu í hreistrið. Annar pelíkróninn sem hafði fylgt þeim upp Stærðarinnarfjallið náði perlunni og klemmdi hana í goggnum til að leyfa hinum að sjá. Vonbrigðin leyndu sér ekki og þeir dreifðu aftur úr sér á sylluna og sneru sér að Sólríki. Pelíkróninn sem hafði hreppt hnossið hneigði sig djúpt. „Þið komið þá með mér á morgun?“. Þeir fylgdu fordæmi krónans með perluna. Skyndilega hafði hver einasti pelíkróni sett gogginn í jörðina og Sólríkur stóð frammi fyrir hjörð af kokhraustum himindýrum sem vildu allt fyrir hann gera."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "kafli Klettasyllan Sólríkur vaknaði með andköfum, kistan hafði legið ofan á honum um nóttina. „Ég er á Stærðarinnarfjallinu, ekki í Heljarinnarvatninu.“ sagði hann við sjálfan sig, strauk svitann af enninu og lagði kistuna til hliðar. „Fiskarnir dóu fyrir langa-langa-langa-langa-langa-langa-löngu,“ minnti hann sig á og hristi hausinn. Andardrátturinn varð aftur eðlilegur og hann leit í kringum sig. Himinninn var byrjaður að lýsast upp, það var stutt í sólarupprás. Bó-Bó og Hýgena sváfu þétt upp við hvor aðra og hinir pelíkrónarnir voru enn í fasta svefni á víð og dreif um sylluna. Sólríkur vissi að pelíkrónar ættu sér allir hreiður í fjallinu. Hann var ekki viss hvers vegna þeir höfðu allir sofið hér í nótt. Þeir voru spenntir fyrir innihaldi kistunnar og vildu að öllum líkindum vera til staðar þegar Sólríkur segði þeim hvað hann hygðist gera við perlurnar. Hann var hættur að hugsa um gull og gersemar. Hvað ætti hann svo sem að kaupa sér? Hann átti allt til alls og þurfti ekkert meira. Sólríkur stóð upp og tók sér stöðu fyrir framan kistuna sem lá á jörðinni. „Ég er búinn að ákveða hvað við gerum.“ Sólríkur kallaði ákveðinn. Hann leit yfir hópinn og sá þau rumska, eitt af öðru. Öll nema Hýgena. Bó-Bó ýtti við henni með trýninu og hún stóð upp vönkuð og leit í kringum sig. Augun numu staðar á Sólríki. Hann ræskti sig og hélt áfram. „Ég borga ykkur vel, enda stórt verkefni.“ Hann hélt athygli hópsins sem hlustaði átekta. Heyra mætti lauf falla til jarðar. „Hafið þið heyrt um nögurnar í Kuldabolanum og Bullandanum?“ Þá komst ókyrrð í hópinn. Pelíkrónarnir litu hver á annan og urruðu lágt en Sólríkur hélt áfram. „Einu sinni var þetta risastórt stöðuvatn og í því bjuggu tvær nögur, ein heit og ein köld. Það skipti ekki máli hvaða árstíð var, það var alltaf jafnheitt ofan í vatninu því nögurnar hituðu það og kældu eftir því sem þurfti svo þar bjó fullt af fallegum fiskum. Svo kom jarðskjálfti og vatnið klofnaði í tvennt. Kalda nagan varð eftir í Kuldabolanum og heita nagan í Bullandanum. Nú eru engir fiskar í vötnunum því það er annaðhvort of kalt eða of heitt.“ Pelíkrónarnir voru flestir komnir á fætur og farnir að rása um. Bó-Bó reyndi að láta lítið fyrir sér fara og gerði sitt besta til að hlusta á það sem Sólríkur hafði að segja. „Við ætlum að sameina nögurnar!“ æpti Sólríkur yfir hópinn til að yfirgnæfa kliðinn en uppskar enn meiri ófögnuð. Hýgena og pelíkrónarnir voru farin að garga og blaka vængjunum af krafti. Bó-Bó reyndi að róa þau niður, án árangurs. Það var komið uppþot og það var ekkert sem hún gat gert. „Eruð þið tilbúin til að hlusta á mig núna?“ Sólríkur beið ekki eftir svari og hélt áfram. „Við sameinum vatnanögurnar í Kuldabolanum og Bullandanum. Þá geta fiskarnir aftur lifað góðu lífi. Við þurfum marga pelíkróna. Og reipi og risastórt net. Ég hef heyrt að nögurnar séu stórar.“ Pelíkrónarnir hófu aftur að blaka vængjunum. „B-bíddu nú hægur,“ sagði Bó-Bó. „Hefurðu heyrt? Hefurðu aldrei séð nögurnar?“ Krónarnir skríktu svo Sólrík verkjaði í eyrun. Hávaðinn vakti athygli fleiri króna sem bættust í slaginn. Sólríkur fékk kvíðahnút í magann. Hann hafði ekki búist við þessu og skreið með kistuna lengra inn á klettasylluna til að vera ekki fyrir ef krónarnir færu að slást. Hann reyndi að kalla yfir hópinn en rödd hans drukknaði í látunum frá krónunum. Bó-Bó sveigði sér inn á milli pelíkróna og tróð sér að Sólríki. „Ertu b-band-b-brjálaður!“ stamaði Bó-Bó sem aldrei fyrr. „Ekkert dýr kemst labb-bandi yfir Auðn. Hún b-ber ekki eitt einasta b-barr. Krónarnir eru ekkert yfir sig hrifnir af hugmyndinni.“ Sólríkur leit í kringum sig og svo niður á kistuna. Þetta var ætlunarverk hans og hann myndi ekki hætta við það. Hann beygði sig niður og lauk upp kistulokinu með háum smelli. Bjarma stafaði frá perlunum og lýsti upp andlit hans þegar hann horfði ofan í. Hann tók upp stærstu og skærustu perluna sem hann sá og henti henni eins hátt og hann gat beint upp í loftið. Perlan lenti á jörðinni fyrir framan Hýgenu. Þögn sló á hópinn. Krónana langaði alla að henda sér á perluna en enginn þorði að taka af skarið. Augu þeirra leituðu til Sólríks og á perluna til skiptis. „Ekkert labbandi landdýr kemst yfir Auðn. En það hefur aldrei verið talað um fljúgandi landdýr.“ Pelíkrónarnir þutu á eftir perlunni. Meira að segja elstu krónarnir í hópnum sem voru þaktir fallegum skrautsteinum frá toppi til klóar vildu fá svona stóra perlu í hreistrið. Annar pelíkróninn sem hafði fylgt þeim upp Stærðarinnarfjallið náði perlunni og klemmdi hana í goggnum til að leyfa hinum að sjá. Vonbrigðin leyndu sér ekki og þeir dreifðu aftur úr sér á sylluna og sneru sér að Sólríki. Pelíkróninn sem hafði hreppt hnossið hneigði sig djúpt. „Þið komið þá með mér á morgun?“ Þeir fylgdu fordæmi krónans með perluna. Skyndilega hafði hver einasti pelíkróni sett gogginn í jörðina og Sólríkur stóð frammi fyrir hjörð af kokhraustum himindýrum sem vildu allt fyrir hann gera."

  [11] 1177 orð, orðastaða 3434–4611
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "kafli Kuldabolinn. Fréttirnar af frosklingnum sem kastar perlum upp í loft höfðu farið sem eldur um sinu í samfélagi pelíkrónanna. Þeir þyrptust að, einn af öðrum, til þjónustu reiðubúnir. Sumir komu með löng og sterk mosalituð reipi og breið veiðinet sem Sólríkur kannaðist við frá vinnustað föður síns. Hann reyndi að telja krónana en eftir þann tuttugasta áttaði hann sig á því að þeir væru á stöðugri hreyfingu, fljúgandi hingað og þangað að spjalla hver við annan, og því ómögulegt að finna lokatöluna. Sólríkur flaug fremstur í flokki í goggi annars karlkrónans sem hafði fylgt þeim alla þessa leið, en hann mundi ekki hvort hann hafði verið formlega kynntur fyrir honum og tókst ómögulega að muna hvert nafn hans var. Goggurinn var mjög rúmgóður og Sólríkur hafði nóg pláss, bæði fyrir sig og kistuna. Bó-Bó flaug með Hýgenu þrátt fyrir goggurinn hennar væri mun minni. Sólríkur velti fyrir sér hvers vegna Bó-Bó væri ekki í stóra karlgogginum þar sem líkami hennar var mun stærri en hans. „Af hverju færð þú að fljúga með Hýgenu?“ kallaði Sólríkur til Bó-Bó. „Hvers vegna spyrðu? Ertu skotinn í henni?“ sagði Bó-Bó stríðin. „Nau-hauts!“ sagði Sólríkur móðgaður. „En ég þekki ekki krónann sem ég flýg með.“. „Hann heitir P-Príll af því að hann lærði svo seint að fljúga. Hann var alltaf p-prílandi um allt. Og bróðir hans heitir Síll, er það ekki fyndið? En ekki hafa neinar áhyggjur, nú er Príll einn stærsti og sterkasti króninn á svæðinu og hefur flogið um alla eyju núna í nokkur ár.“. Sólríkur brosti út í annað og fann hvernig traust hans til krónans jókst. Þá fór hann að hugsa um alla þessa nýju vini sem hafði kynnst á undanförnum dögum. Öll áttu þau einhverja sögu. „Af hverju heitir þú Bó-Bó?“ kallaði hann yfir til hennar. Bó-Bó hló. „Ég átti aldrei að heita Bó-Bó. Ég b-byrjaði snemma að b-bora trýninu upp úr jörðinni og fékk nafnið Bora. Seinna, þegar ég fór sjálf að tala, gat ég aldrei sagt nafnið mitt. Þá stamaði ég enn meira en ég geri í dag og ég sagði alltaf Bó-Bó-Bora. Þá b-byrjuðu allar móamórurnar að kalla mig Bó-Bó til að stríða mér. Mér fannst það ekki gaman fyrst en svo vandist ég því. Núna finnst mér það b-bara fallegt.“ Hún brosti glaðlega. „Var þér strítt út af staminu?“ spurði Sólríkur dapur í bragði, en dapurleikinn vék fyrir forvitni og hann bætti við: „Ég hef aldrei heyrt um móamórur. Hvað er nú það?“. „Það er kannski ekki skrítið að þú vitir ekki hvað móamórur eru. Þær bjuggu allar undir yfirborði jarðar við rætur Stærðarinnarfjallsins. Svo kom eldgosið og ekkert hefur spurst til þeirra síðan.“ Bó-Bó varð sjálf sorgmædd á svip. „Ég er b-bara ein eftir.“ Hún lét sig síga hægt og rólega ofan í gogg Hýgenu sem lokaðist á eftir henni. Sólríkur lét það vera að kalla til hennar, hann vildi leyfa henni að eiga þessa stund með sjálfri sér. Ferðin var löng og erfið fyrir pelíkrónana. Hópurinn stoppaði reglulega til að hvílast og borða. Þau fóru ekki þvert yfir Auðn heldur meðfram fjallgarðinum og yfir kvíslarnar sem runnu frá Kuldabolanum, því þar kældi vatnið eyðimörkina. Þrátt fyrir mikinn hita voru lækjarsprænurnar ísjökulkaldar. Einstaka kaktus gægðist upp við árbakkann og krónarnir gátu veitt sér síli og litla fiska í læknum sem þau stöldruðu við. Sólríkur yggldi sig en var þó feginn þegar flugurnar fóru að renna á fiskifýluna og hann gat fengið sér eitthvað líka. Sólin var að setjast þegar þau komu loksins að suðurhluta Kuldabolans. Vatnið var alveg jafn kuldalegt og nafnið gaf til kynna. Samt var það fallegt. Örþunnt lag af bláum ís lá yfir því öllu. Vatnið í Kuldabolanum virtist ógurlega ferskt og Sólríkur fann hvernig kjafturinn á honum þornaði upp við að horfa á það. Það þyrfti líklegast ekki mikið til að brjóta gat á ísinn og fá sér að drekka. Hann sleikti út um með langri tungunni. „Sóli, ekki láta þér d-detta það í hug að d-drekka vatnið,“ sagði Bó-Bó. „Vatnið stelur kossum. Þegar kossinn fer, þá d-d-.“ Bó-Bó dró djúpt andann og lokaði augun. „Ef þú reynir að drekka vatnið þá deyrðu.“. Sólríkur dró tunguna aftur inn á svipstundu. „Ég ætlaði ekkert að drekka það,“ laug hann vandræðalega og hugsaði sig svo um. „Hvað áttu við með að vatnið steli kossum?“. „Sjáðu.“ Bó-Bó benti Sólríki á að líta betur ofan í vatnið. Við honum blasti mynstur frostrósa sem mynduðu kossalaga hringi. Hundruð blárra kossa flutu um á yfirborði vatnsins, undir þunnum ísnum, stórir og smáir, ýmist hringlaga og sporöskjulaga. Sólríkur og Bó-Bó stóðu sem dáleidd væru og fylgdust með kossunum. „Við erum ekki fyrst til að koma hingað. Alls ekki,“ hélt Bó-Bó áfram. „Vatnið hefur kysst margar sálir síðan það fraus ...“ Hún snarþagnaði þegar Sólríki var skyndilega kippt í burtu frá vatninu. Hýgena hafði bitið í hálsmálið á honum og kippt honum aftur að heitri eyðimörkinni. Hún hafði fylgst með honum úr fjarska og ekki litist á blikuna. „Já, það er kannski b-best að þú sért ekkert að slæpast hér. Froskar eiga svo erfitt með sig.“. Sólríkur lagaði á sér derhúfuna sem hafði skekkst við óþarfar björgunartilraunir Hýgenu. Pelíkrónar voru þekktir fyrir sjálfsaga, ólíkt froskum og körtum sem fengu sér vanalega það sem þau vildu, þegar þau vildu. Hann var samt sem áður örlítið svekktur yfir því að hin dýrin í hópnum byggjust við því að hann færi sér endalaust að voða. „Bó-Bó var að útskýra þetta fyrir mér,“ sagði hann með þjósti. „Ég er ekkert að fara að drekka þetta vatn.“. „Er kannski kominn tími fyrir b-blund,“ sagði Bó-Bó snögglega. „Komum okkur bara fjær. B-bárurnar eru að stækka. Það er eitthvað sem finnur fyrir návist okkar.“. Það var rétt hjá henni. Vatnið sem hafði legið svo stillt undir ísnum var nú farið að ólga og súrefnisbólur leituðu til og frá í von um að komast upp á yfirborðið. Bláu kossarnir kitluðu klakann sem lá yfir öllu yfirborðinu. Nóttin var köld. Sólríkur tróð sér á milli Bó-Bó og Hýgenu sem lágu sem fyrr þétt upp við hvor aðra. Pelíkrónarnir sváfu saman í einni klessu og svefndrukkin dýrin þóttust heyra drunurnar í nögunni þegar þau rumskuðu til að þrýsta sér þéttar upp við hópinn. Þegar eyðimerkursólin reis um morguninn hlýnaði á örskotsstundu og þau vöknuðu öll í svitabaði. Ferskt vatnið freistaði margra en pelíkrónarnir létu ekki blekkjast. Sólríki var hins vegar harðbannað að koma nálægt vatninu. Honum fannst sem hver einasti pelíkróni hefði augun á honum meðan þau röltu meðfram bakkanum, hann var ekki viss hvort það væri vegna þess að dýrin biðu eftir skipun frá honum eða hvort þau væru hrædd um að hann færi að reyna að drekka vatnið. Sólríkur leit á ólguna undir ísnum. Þurrkurinn fór illa í hann og ferskir straumarnir undir ísnum freistuðu hans ákaflega. En það var svolítið annað sem greip athygli hans og þorstatilfinningin vék fyrir forvitni. Bláu kossarnir flugu um í belg og biðu, mikil ókyrrð ríkti í undir ísnum. Nagan var svo sannarlega komin á stjá. Sólríkur bað nokkra króna að sveima gargandi yfir stöðuvatnið og reyna allt til að fá nöguna til að kíkja upp úr."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "kafli Kuldabolinn Fréttirnar af frosklingnum sem kastar perlum upp í loft höfðu farið sem eldur um sinu í samfélagi pelíkrónanna. Þeir þyrptust að, einn af öðrum, til þjónustu reiðubúnir. Sumir komu með löng og sterk mosalituð reipi og breið veiðinet sem Sólríkur kannaðist við frá vinnustað föður síns. Hann reyndi að telja krónana en eftir þann tuttugasta áttaði hann sig á því að þeir væru á stöðugri hreyfingu, fljúgandi hingað og þangað að spjalla hver við annan, og því ómögulegt að finna lokatöluna. Sólríkur flaug fremstur í flokki í goggi annars karlkrónans sem hafði fylgt þeim alla þessa leið, en hann mundi ekki hvort hann hafði verið formlega kynntur fyrir honum og tókst ómögulega að muna hvert nafn hans var. Goggurinn var mjög rúmgóður og Sólríkur hafði nóg pláss, bæði fyrir sig og kistuna. Bó-Bó flaug með Hýgenu þrátt fyrir goggurinn hennar væri mun minni. Sólríkur velti fyrir sér hvers vegna Bó-Bó væri ekki í stóra karlgogginum þar sem líkami hennar var mun stærri en hans. „Af hverju færð þú að fljúga með Hýgenu?“ kallaði Sólríkur til Bó-Bó. „Hvers vegna spyrðu? Ertu skotinn í henni?“ sagði Bó-Bó stríðin. „Nau-hauts!“ sagði Sólríkur móðgaður. „En ég þekki ekki krónann sem ég flýg með.“ „Hann heitir P-Príll af því að hann lærði svo seint að fljúga. Hann var alltaf p-prílandi um allt. Og bróðir hans heitir Síll, er það ekki fyndið? En ekki hafa neinar áhyggjur, nú er Príll einn stærsti og sterkasti króninn á svæðinu og hefur flogið um alla eyju núna í nokkur ár.“ Sólríkur brosti út í annað og fann hvernig traust hans til krónans jókst. Þá fór hann að hugsa um alla þessa nýju vini sem hafði kynnst á undanförnum dögum. Öll áttu þau einhverja sögu. „Af hverju heitir þú Bó-Bó?“ kallaði hann yfir til hennar. Bó-Bó hló. „Ég átti aldrei að heita Bó-Bó. Ég b-byrjaði snemma að b-bora trýninu upp úr jörðinni og fékk nafnið Bora. Seinna, þegar ég fór sjálf að tala, gat ég aldrei sagt nafnið mitt. Þá stamaði ég enn meira en ég geri í dag og ég sagði alltaf Bó-Bó-Bora. Þá b-byrjuðu allar móamórurnar að kalla mig Bó-Bó til að stríða mér. Mér fannst það ekki gaman fyrst en svo vandist ég því. Núna finnst mér það b-bara fallegt.“ Hún brosti glaðlega. „Var þér strítt út af staminu?“ spurði Sólríkur dapur í bragði, en dapurleikinn vék fyrir forvitni og hann bætti við: „Ég hef aldrei heyrt um móamórur. Hvað er nú það?“ „Það er kannski ekki skrítið að þú vitir ekki hvað móamórur eru. Þær bjuggu allar undir yfirborði jarðar við rætur Stærðarinnarfjallsins. Svo kom eldgosið og ekkert hefur spurst til þeirra síðan.“ Bó-Bó varð sjálf sorgmædd á svip. „Ég er b-bara ein eftir.“ Hún lét sig síga hægt og rólega ofan í gogg Hýgenu sem lokaðist á eftir henni. Sólríkur lét það vera að kalla til hennar, hann vildi leyfa henni að eiga þessa stund með sjálfri sér. Ferðin var löng og erfið fyrir pelíkrónana. Hópurinn stoppaði reglulega til að hvílast og borða. Þau fóru ekki þvert yfir Auðn heldur meðfram fjallgarðinum og yfir kvíslarnar sem runnu frá Kuldabolanum, því þar kældi vatnið eyðimörkina. Þrátt fyrir mikinn hita voru lækjarsprænurnar ísjökulkaldar. Einstaka kaktus gægðist upp við árbakkann og krónarnir gátu veitt sér síli og litla fiska í læknum sem þau stöldruðu við. Sólríkur yggldi sig en var þó feginn þegar flugurnar fóru að renna á fiskifýluna og hann gat fengið sér eitthvað líka. Sólin var að setjast þegar þau komu loksins að suðurhluta Kuldabolans. Vatnið var alveg jafn kuldalegt og nafnið gaf til kynna. Samt var það fallegt. Örþunnt lag af bláum ís lá yfir því öllu. Vatnið í Kuldabolanum virtist ógurlega ferskt og Sólríkur fann hvernig kjafturinn á honum þornaði upp við að horfa á það. Það þyrfti líklegast ekki mikið til að brjóta gat á ísinn og fá sér að drekka. Hann sleikti út um með langri tungunni. „Sóli, ekki láta þér d-detta það í hug að d-drekka vatnið,“ sagði Bó-Bó. „Vatnið stelur kossum. Þegar kossinn fer, þá d-d-.“ Bó-Bó dró djúpt andann og lokaði augun. „Ef þú reynir að drekka vatnið þá deyrðu.“ Sólríkur dró tunguna aftur inn á svipstundu. „Ég ætlaði ekkert að drekka það,“ laug hann vandræðalega og hugsaði sig svo um. „Hvað áttu við með að vatnið steli kossum?“ „Sjáðu.“ Bó-Bó benti Sólríki á að líta betur ofan í vatnið. Við honum blasti mynstur frostrósa sem mynduðu kossalaga hringi. Hundruð blárra kossa flutu um á yfirborði vatnsins, undir þunnum ísnum, stórir og smáir, ýmist hringlaga og sporöskjulaga. Sólríkur og Bó-Bó stóðu sem dáleidd væru og fylgdust með kossunum. „Við erum ekki fyrst til að koma hingað. Alls ekki,“ hélt Bó-Bó áfram. „Vatnið hefur kysst margar sálir síðan það fraus ...“. Hún snarþagnaði þegar Sólríki var skyndilega kippt í burtu frá vatninu. Hýgena hafði bitið í hálsmálið á honum og kippt honum aftur að heitri eyðimörkinni. Hún hafði fylgst með honum úr fjarska og ekki litist á blikuna. „Já, það er kannski b-best að þú sért ekkert að slæpast hér. Froskar eiga svo erfitt með sig.“ Sólríkur lagaði á sér derhúfuna sem hafði skekkst við óþarfar björgunartilraunir Hýgenu. Pelíkrónar voru þekktir fyrir sjálfsaga, ólíkt froskum og körtum sem fengu sér vanalega það sem þau vildu, þegar þau vildu. Hann var samt sem áður örlítið svekktur yfir því að hin dýrin í hópnum byggjust við því að hann færi sér endalaust að voða. „Bó-Bó var að útskýra þetta fyrir mér,“ sagði hann með þjósti. „Ég er ekkert að fara að drekka þetta vatn.“ „Er kannski kominn tími fyrir b-blund,“ sagði Bó-Bó snögglega. „Komum okkur bara fjær. B-bárurnar eru að stækka. Það er eitthvað sem finnur fyrir návist okkar.“ Það var rétt hjá henni. Vatnið sem hafði legið svo stillt undir ísnum var nú farið að ólga og súrefnisbólur leituðu til og frá í von um að komast upp á yfirborðið. Bláu kossarnir kitluðu klakann sem lá yfir öllu yfirborðinu. Nóttin var köld. Sólríkur tróð sér á milli Bó-Bó og Hýgenu sem lágu sem fyrr þétt upp við hvor aðra. Pelíkrónarnir sváfu saman í einni klessu og svefndrukkin dýrin þóttust heyra drunurnar í nögunni þegar þau rumskuðu til að þrýsta sér þéttar upp við hópinn. Þegar eyðimerkursólin reis um morguninn hlýnaði á örskotsstundu og þau vöknuðu öll í svitabaði. Ferskt vatnið freistaði margra en pelíkrónarnir létu ekki blekkjast. Sólríki var hins vegar harðbannað að koma nálægt vatninu. Honum fannst sem hver einasti pelíkróni hefði augun á honum meðan þau röltu meðfram bakkanum, hann var ekki viss hvort það væri vegna þess að dýrin biðu eftir skipun frá honum eða hvort þau væru hrædd um að hann færi að reyna að drekka vatnið. Sólríkur leit á ólguna undir ísnum. Þurrkurinn fór illa í hann og ferskir straumarnir undir ísnum freistuðu hans ákaflega. En það var svolítið annað sem greip athygli hans og þorstatilfinningin vék fyrir forvitni. Bláu kossarnir flugu um í belg og biðu, mikil ókyrrð ríkti í undir ísnum. Nagan var svo sannarlega komin á stjá. Sólríkur bað nokkra króna að sveima gargandi yfir stöðuvatnið og reyna allt til að fá nöguna til að kíkja upp úr."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (364):
    [1] "kafli Jökullinn."
    [2] "Hýgena beið þeirra uppi í göngunum við brúnina sem Sólríkur hafði steypst fram af."
    [3] "Hún rásaði um af spenningi þegar hún sá glitta í hópinn koma fljúgandi, krónarnir tveir efst, svo Bó-Bó sem brosti út að eyrum, og neðst hékk Sólríkur á hvolfi, drulluskítugur frá toppi til táar, með kistuna í höndunum."
    [4] "Hópurinn lenti og Hýgena hóf að hnussa og garga á Sólrík líkt og hún væri að skammast í honum."
    [5] "Og hann skammaðist sín."
    [6] "Hann hafði verið svo feginn þegar hann fór að synda um í vatninu að hann hreinlega leiddi ekki hugann að vinum sínum fyrir ofan sem auðvitað óttuðust hið versta, hann hafði verið þar allt of lengi án þess að leita þeirra."
    [7] "Hýgena gaf að lokum frá sér ægilegt væl."
    [8] "„En hann er ekki d-dáinn, elsku Hýla p-píla mín,“ svaraði Bó-Bó og brosti til hennar."
    [9] "„Það er í g-góðu lagi með hann."
    [10] "Æ, k-komið hérna í faðminn á mér,“ hélt hún áfram og kreisti þau bæði að sér."
    [11] "Sólríkur fann hvernig feldurinn hennar saug í sig leðjuna og þegar Bó-Bó loksins sleppti þeim eftir dágóðan tíma var hún orðin drulluskítug."
    [12] "Hún gerði sig reiðubúna til að hrista af sér leðjuna, eins og henni einni var lagið."
    [13] "Sólríkur rétt náði að grípa kistuna og snúa bakinu í Bó-Bó til að varna því að drullusturtan myndi hylja nýþveginn viðinn."
    [14] "Hann hafði jú loksins náð að hreinsa moldina af kistunni í fossinum og hann nennti ekki þangað niður aftur."
    [15] "Ég er búinn að fá nóg af vatnsævintýrum í bili, hugsaði hann um leið og leðjuúðinn frá Bó-Bó lenti mjúklega á bakinu hans."
    [16] "Hýgena, sem hafði einnig forðað sér undan moldarflaumunum, gekk aftur að Sólríki og opnaði gogginn upp á gátt."
    [17] "Derhúfan lá neðst ofan í."
    [18] "Sólríkur reyndi að hemja gleðina sem braust út innra með honum og hann brosti kurteisislega til Hýgenu og kinkaði kolli í þakklætisskyni."
    [19] "Sólríkur kom derhúfunni kyrfilega fyrir á kollinum og sneri sér því næst að kistunni."
    [20] "Hann renndi fingri yfir lokið og fann fyrir letrinum sem hafði verið rist í málminn."
    [21] "Hann pírði augun en allt kom fyrir ekki, myrkrið í göngunum meinaði honum lesturinn."
    [22] "„Það stendur eitthvað á kistunni,“ útskýrði hann þegar hann leit upp og sá að öll átta augun fylgdust með honum þegjandi."
    [23] "„Ég næ ekki að lesa það í myrkrinu,“ hélt hann áfram."
    [24] "„Nú, eftir hverju ertu þá að b-bíða,“ sagði Bó-Bó sem hafði varla sleppt orðinu þegar hún var búin að þjóta undir hann og henda honum á bakið."
    [25] "Sólríkur greip í feldinn með annarri og hélt á kistunni með hinni."
    [26] "Þannig hélt hann sér meðan hún æddi í átt að hellisopinu sem þau höfðu komið inn um."
    [27] "Hún nam ekki staðar fyrr en þau voru komin út á sylluna."
    [28] "Myrkrið umlukti þau enn."
    [29] "Sólríkur leit upp og sá móta fyrir tunglunum tveimur í þokunni en sá engar stjörnur."
    [30] "Það var þykk þoka allt í kring sem hleypti litlu ljósi í gegnum sig."
    [31] "„Og hvað stendur þá á kistunni?“ kallaði Bó-Bó upp til hans á bakið."
    [32] "Hann heyrði í pelíkrónunum koma hlaupandi út úr göngunum á eftir þeim."
    [33] "Hann starði á málminn en sá enn ekkert út úr litlu táknunum sem voru grafin í."
    [34] "Sólríkur andvarpaði."
    [35] "„Það er enn of dimmt,“ sagði hann og gerði sig tilbúinn til að fara af baki."
    [36] "„Við fáum ekki að vita hvað stendur fyrr en á morgun.“."
    [37] "„Hvaða endemis v-vitleysa er þetta."
    [38] "Við klárum málið í k-kvöld, og hana nú-nú!“."
    [39] "Sólríkur hugaði og greip fastar í feldinn."
    [40] "Hann var farinn að þekkja hvatvísi Bó-Bó nógu vel til að gera sér grein fyrir því að nú myndi hún taka upp á einhverju óvæntu."
    [41] "Og það gerði hún."
    [42] "Þau tóku á rás upp brattan ísilagðan tindinn."
    [43] "Hún var full af orku og fór eflaust hraðar en æskilegt var í hættulegu næturklifi upp hálan ísinn í kolniðamyrkri og þoku."
    [44] "„Af hverju erum við að fara upp?"
    [45] "Ættum við ekki frekar að fara niður?“ spurði hann og minntist syllunnar þar sem pelíkrónarnir höfðu hreiðrað um sig á."
    [46] "„Ef það er þoka hér, þá er þoka n-niðri líka,“ útskýrði Bó-Bó einbeitt."
    [47] "„En skýin hafa aldrei náð alla leið upp á topp Stærðarinnarfjallsins!“."
    [48] "Hún hafði varla sleppt orðinu þegar þau skutust upp úr þokunni líkt og stökkfiskur úr vatni."
    [49] "Hún hafði rétt fyrir sér."
    [50] "Sólríkur sá efsta tind fjallsins rísa upp úr skýjunum og baða sig í tunglskininu."
    [51] "Bó-Bó stefndi upp brattann á slíkum hraða að hún virtist vera að koma sér í sjálfheldu."
    [52] "Sólríkur leit aftur fyrir sig og sá pelíkrónana þrjá þeytast upp úr skýjabólstrunum á eftir þeim."
    [53] "Hýgena og krónarnir tveir sáu þau við fjallstindinn og flugu til þeirra, læstu klónum í arma Sólríks og feld Bó-Bó og hjálpuðu þeim upp síðasta spölinn."
    [54] "Þegar upp var komið gaf Hýgena frá sér enn eitt gargið til að lýsa yfir óánægju sinni með skyndiákvarðanir kvöldsins."
    [55] "„Ég var b-bara svo æst í fjársjóðsleitinni!“ afsakaði Bó-Bó."
    [56] "„Ég b-bara steingleymdi að þið kynnuð að fljúga!“ Hún beindi athyglinni að Sólríki."
    [57] "„Má ég sjá hvað stendur?“."
    [58] "Bó-Bó beið ekki eftir svari heldur greip kistuna af Sólríki skælbrosandi og svo full eftirvæntingar að ekki vottur af þolinmæði var eftir í stórum loðnum búknum."
    [59] "Sólríkur horfði á hana munda kistuna af varfærni með stórum klónum."
    [60] "Hún lagðist yfir hana og starði svo fast á kistulokið að langa trýnið klesstist upp við viðinn."
    [61] "Sólríkur þurfti að klifra upp á loðna framlöppina til þess að sjá kistuna, sem var erfitt því Bó-Bó hélt áfram að snúa kistunni til og frá, fram og aftur, upp og niður, þar til þolinmæði Sólríks var líka á þrotum."
    [62] "Andardráttur hennar gerði móðu á kistuna í kuldanum og hann sá illa á hana."
    [63] "„Jæja þá,“ sagði hann óþolinmóður og reyndi að faðma af sér kuldann."
    [64] "„Hvað stendur?“."
    [65] "Bó-Bó lyfti framloppunni sem Sólríkur sat á og augnráð þeirra mættust."
    [66] "„Það stendur b-bara nákvæmlega ekki neitt á þessari kistu, Sóli,“ tjáði hún honum."
    [67] "„Ekki eitt einasta orð!“."
    [68] "Sólríki brá og hjartað fór á fullt."
    [69] "Hann heyrði í pelíkrónana ókyrrast og rása í kring um þau svo snjórinn þyrlaðist upp."
    [70] "Dró hann hópinn alla leið upp á topp Stærðarinnarfjallsins til einskis?"
    [71] "Hann fann að það var kökkur byrjaður að myndast í hálsinum."
    [72] "„Það getur ekki ver-verið,“ sagði hann en rödd hans brotnaði af óöryggi."
    [73] "„Jú, sjáðu bara sjálfur,“ hnussaði í Bó-Bó og hún lagði kistuna niður og barði loppunni í ísinn svo Sólríkur kastaðist af."
    [74] "Derhúfan skekktist."
    [75] "Hann tók sinn tíma í að laga hana, dró djúpt andann og bjó sig undir það versta."
    [76] "Hann vildi ekki líta á kistuna sem lá við hliðina á honum alveg strax en lét þó til skarar skríða."
    [77] "Honum til mikillar furðu blöstu við honum orð."
    [78] "Fullt af orðum í fallega miðjusettum ljóðlínum sem lágu stilltar og prúðar á málminum og biðu eftir að hann læsi sig."
    [79] "Eitt lítið ljóð á kistulokinu og svo annað lengra undir lásnum.
frækin vera fundið getur kistu undir flórubút en aðeins getur lesið letur ljósberi með höfuðklút."
    [80] "„Og?“ spurði Bó-Bó."
    [81] "Hún horfði stíft á Sólrík og hann hætti að lesa."
    [82] "„Sérðu eitthvað?"
    [83] "Fannstu vísbendingu?“."
    [84] "„Ég veit það ekki,“ svaraði Sólríkur og áttaði sig á því að hann hafði lesið ljóðið í hljóði."
    [85] "„Ég fann ljóð,“ útskýrði hann."
    [86] "„Ljóð!“ hrópaði hún og hnyklaði brýnnar."
    [87] "„Það var ekkert ljóð þarna.“."
    [88] "Sólríkur rétti fram kistuna svo hún gæti lesið ljóðið með eigin augum."
    [89] "Hýgena gekk þungum skrefum til þeirra og þær grandskoðuðu kistuna í bak og fyrir."
    [90] "Þær litu því næst á Sólrík og þögðu."
    [91] "Hýgena klemmdi saman gogginn líkt og hún væri að reyna halda inni gargi."
    [92] "Bó-Bó pírði augun, full efasemda."
    [93] "Þær horfðu hvor á aðra og Bó-Bó tók til máls."
    [94] "„Ljósi, það er ekkert þarna,“ sagði hún þung á brún."
    [95] "Sólríki brá."
    [96] "Hann tók aftur við skínandi hreinni kistunni."
    [97] "„Jú víst stendur eitthvað þarna,“ hélt hann áfram."
    [98] "Hann bjó sig undir upplestur og lagaði derhúfuna á höfðinu."
    [99] "Hann leit einbeittur á ljóðið og las fyrir þær það sem hann hafði áður lesið í hljóði."
    [100] "Bó-Bó hnyklaði brýnnar og Hýgena hallaði undir flatt."
    [101] "Svo skelltu þær upp úr."
    [102] "„N-nú-nú,“ sagði Bó-Bó og brosti gegnum gleðitárin."
    [103] "„Já, þetta kemur allt heim og saman, elsku Sóli minn."
    [104] "Ég fer alveg hjá m-mér!“ Hýgena hneggjaði henni til samlætis."
    [105] "„Stendur ekkert hvernig þú opnar?“."
    [106] "„Ha?“ spurði Sólríkur."
    [107] "Honum þótti eitthvað undarlega auðvelt að sannfæra þær um að ljóðið sem hann hafði lesið hafi staðið á kistunni."
    [108] "Hann gat heldur ekki fengið það skilið hvers vegna þeim þætti ljóðið fyndið."
    [109] "„Hvar værirðu án okkar, Ljósi minn?“ Bó-Bó var ennþá skellihlæjandi þegar hún sá undrunina í svip hans."
    [110] "„Sko, ég er það sem forverur þínar sem sömdu ljóðið sögðu vera frækna veru, því ég fann kistuna undir lífsblómunum fyrir þig."
    [111] "En ég get svo ekki lesið ljóðið, aðeins þú getur gert það."
    [112] "Að hugsa sér, í öll þessi ár var kistan að b-bíða eftir ljósb-beranum með höfuðklútinn!“."
    [113] "„Er ég ljósberi með höfuðklút?“ Sólríkur var gáttaður."
    [114] "„Þú b-berð nafn ljóssins, ekki satt?“."
    [115] "„Ég veit ekki."
    [116] "Ég heiti Sólríkur, það er bara það sem ég heiti,“ svaraði Sólríkur."
    [117] "„Sólin sendir ljósið sitt til okkar."
    [118] "Jú, og svo ertu alltaf með klútinn á hausnum!“."
    [119] "„Ég er aldrei með klút á hausnum,“ svaraði Sólríkur hneykslaður en varð hugsað til ömmu sinnar sem klæddist gjarna síðum og fallegum klútum."
    [120] "Hýgena kippti derhúfunni af hausnum hans og hélt á henni í gogginum."
    [121] "„Barg?“ spurði hún."
    [122] "„Þetta er ekki klútur, þetta er derhúfa!“ sagði Sólríkur hneykslaður og hrifsaði hana til baka."
    [123] "Honum var skítkalt og setti hana aftur ofan á kollinn."
    [124] "„Froskur eða karta, við getum nú deilt um það!“ sagði Bó-Bó og flissaði."
    [125] "„En hvernig opnarðu kistuna?"
    [126] "Ég er svo forvitin!“."
    [127] "Sólríkur leit aftur á kistuna, honum var orðið svo kalt á puttunum að hann átti erfitt með að halda á henni svo hann flýtti sér að lesa ljóðið sem var ritað neðan við hitt.
gjafir okkar liði ganga niður yfir dauða og gröf láttu fjársjóð augað fanga sýndu fagra vöggugjöf kistu tak úr ilm og anga meðferðis á ystu nöf skila skalt á langa dranga, skeljagull um vesturhöf."
    [128] "„Eftir hverju ertu að b-bíða?"
    [129] "Opnaðu kistuna,“ sagði Bó-Bó og heyra mátti Hýgenu góla eitthvað henni til samþykkis."
    [130] "Sólríkur tók spekingslega um hökuna sína og þóttist vera að velta fyrir sér gátunni sem hann hafði lesið upp rétt í þessu, en hann skildi hvorki upp né baun."
    [131] "„Þú ert langa-langa-langa-langa-langa-afa- og ömmubarnið þeirra Heiðar og Hrings,“ útskýrði Bó-Bó í hraði."
    [132] "„Þú kíkir inn í skráargatið á lásnum og sýnir því augasteininn þinn, sem þú erfðir frá f-forfeðrum þínum."
    [133] "Þú skilur, svona fyrirbæri á líkamanum eins og augasteinar eru gjafir sem litlar halakörtur eins og þú fá í arf frá mömmu sinni og p-pabba, og ömmu sinni og afa, og langömmu sinni og langafa, og langa-lang...“."
    [134] "Hann var of spenntur til að hlusta á upptalninguna aftur og lyfti kistunni upp."
    [135] "Hann horfði inn í lásinn sem hékk utan á henni."
    [136] "Í lásnum var ljós og um leið og hann horfði í það lýsti það út um skráargatið og beint í augað á Sólríki."
    [137] "Þegar ljósið lenti á augasteininum dróst hann saman í þunna línu og þá heyrðist smellur, lásinn hrökk af og kistulokið skaust aftur á bak."
    [138] "Þau litu öll þrjú ofan í kistuna."
    [139] "Pelíkrónarnir tveir höfðu haft hægt um sig meðan rannsóknarvinnan hafði farið fram en vildu nú ólmir sjá hvað væri í gangi."
    [140] "Ofan í kistunni lágu perlur í þúsundatali."
    [141] "Stórar og smáar."
    [142] "Ljósar og bjartar."
    [143] "Vonbrigði Sólríks leyndu sér ekki."
    [144] "„Hvað á ég að gera við svona mikið af perlum?"
    [145] "Ég hélt að þetta yrði gull og gersemar, eins og í ævintýrunum,“ sagði hann, að því er virtist við sjálfan sig því krónarnir gáfu frá sér mikil læti og voru ekkert að hlusta."
    [146] "Sólríkur krosslagði hendur, ekki bara af því honum var orðið ískalt, heldur líka af því hann var grautfúll."
    [147] "Hann setti skeifu á andlitið og varð hugsað til þess sem pabbi hans hafði kallað perlurnar í bókinni um dýrin í sjónum, aðskotahluti hafsins."
    [148] "Hann andvarpaði þungt og leit í kringum sig."
    [149] "Það var fyrst þá sem hann gerði sér grein fyrir því að lætin í krónunum stöfuðu af fögnuði."
    [150] "Pelíkrónarnir horfðu hugfangnir ofan í kistuna."
    [151] "„Bíddu,“ sagði Sólríkur undrandi."
    [152] "„Finnst ykkur perlur flottar?“ Sólríkur fyllti lúkurnar og rétti Hýgenu."
    [153] "Hún opnaði gogginn upp á gátt og Sólríkur lét þær detta ofan í."
    [154] "Hann hafði ekkert að gera við þær svo það var bara fínt að Hýgena skildi vilja hirða þetta."
    [155] "Hýgena hneigði sig djúpt fyrir Sólríki og pelíkrónarnir tveir gerðu slíkt hið sama."
    [156] "Sólríkur leit á þau furðulostinn."
    [157] "„Hvað?“ spurði hann og hnyklaði brýnnar."
    [158] "„Hýgenía b-býður fram þjónustu sína og sinna,“ túlkaði Bó-Bó."
    [159] "„Óskar þú einhvers?"
    [160] "Stórt eða smátt verkefni fyrir p-pelíkrónanna í skiptum fyrir perlur?“."
    [161] "„Óska ég einhvers?“ endurtók Sólríkur eftir Bó-Bó og skalf bæði úr kulda og vonbrigðum."
    [162] "„Ég vildi gull!"
    [163] "Ekki perlur.“ Hann fann kökk myndast í hálsinum og grúfði sig í hlýjan feld Bó-Bó með kistuna í fanginu.
kafli Eyðimörkin."
    [164] "Um nóttina dreymdi Sólrík að hann væri staddur á stóru liljublaði úti á miðju stöðuvatni, svo stóru að ekki sást til lands."
    [165] "Hann stakk sér í svalandi vatnið og synti um svæðið."
    [166] "Tröllvaxinn bleikur fiskur synti til hans, tók hann á bak sitt og stökk upp í loftið og ofan í kaf."
    [167] "Sólríkur hélt fast utan um fiskinn og skoðaði fegurð undirdjúpanna sem var fullt af lífi."
    [168] "Á botninum var sjálflýsandi gróður, ekkert ósvipað gróðrinum í Sturtu, en hér var allt grænt á lit."
    [169] "Þeir léku sér saman, stóri fiskurinn og Sólríkur, og fleiri tröllafiskar þyrptust að."
    [170] "Þá kom allt í einu mun stærra dýr."
    [171] "Rauð og risavaxin naga hóf að synda um í kringum hópinn."
    [172] "Hún var svo löng og stór að Sólríkur sá ekki í sporðinn á henni."
    [173] "Kannski er hún endalaus, hugsaði hann."
    [174] "Önnur gríðarlöng blá naga kom syndandi úr hinni áttinni."
    [175] "Hún synti að rauðu nögunni og þær hringuðu sig hvor utan um aðra."
    [176] "Vatnið varð ókyrrt og stórar sem smáar loftbólur hófu að þyrlast allt í kringum um nögurnar."
    [177] "Loftbólurnar urðu sífellt fleiri og skjálftinn magnaðist."
    [178] "Græni liturinn dofnaði og myrkrið hellti sér yfir gróðurinn sem áður hafði lýst upp vatnið."
    [179] "Tröllafiskarnir urðu hræddir og syntu í allar áttir."
    [180] "Gríðarlega stór loftbóla hrifsaði Sólrík af fisknum sínum og tók hann með sér alla leið upp á yfirborðið."
    [181] "En um leið og loftið tók við þá gufaði vatnið upp í skyndi."
    [182] "Sólríkur lá á hvítum þurrum sandi umkringdum deyjandi fiskum sem sprikluðu allt í kringum hann."
    [183] "Hann leit til hægri og sá í fjarska spegilslétt stöðuvatn."
    [184] "Hann tók upp eins marga fiska og hann gat og hljóp í áttina að vatninu til að bjarga þeim."
    [185] "Þegar hann ætlaði að hlaupa ofan í vatnið tók á móti honum ísilagður bakkinn og hann rann til í hálkunni."
    [186] "Hann leit niður og heyrði háværar drunur koma frá gaddfreðnu vatninu."
    [187] "Það var engin leið að koma fiskunum ofan í."
    [188] "Hann leit aftur til baka og sá annað stórt stöðuvatn."
    [189] "Hann hljóp í áttina að því eins hratt og litlu lappirnar hans gátu og sá hvernig gufan reis upp úr vatninu með látum."
    [190] "Þá hægði hann á sér því hann áttaði sig á því að það var ekkert sem hann gat gert."
    [191] "Strókar streymdu upp úr yfirborði vatnsins sem bullsauð."
    [192] "Vatnið var of heitt."
    [193] "Öll von var úti og fiskarnir hættu að sprikla í höndunum á honum."
    [194] "Sólríkur stóð mitt á milli stöðuvatnanna og horfði á þau til skiptis."
    [195] "Í hvert sinn sem hann leit við virtust vötnin fjarlægjast."
    [196] "Þau voru á leiðinni eitthvert, hvort í sína áttina."
    [197] "Sólríkur settist niður, hann var umkringdur fiskum sem lágu lífvana á þurrum sandinum."
    [198] "Drunurnar minnkuðu og eftir aðeins örstutta stund heyrðist ekkert og vötnin hurfu úr augnsýn."
    [199] "Sólríkur sat einn eftir í eyðimörkinni."
    [200] "Fiskar lágu hreyfingarlausir svo langt sem augað eygði.
kafli Klettasyllan."
    [201] "Sólríkur vaknaði með andköfum, kistan hafði legið ofan á honum um nóttina."
    [202] "„Ég er á Stærðarinnarfjallinu, ekki í Heljarinnarvatninu.“ sagði hann við sjálfan sig, strauk svitann af enninu og lagði kistuna til hliðar."
    [203] "„Fiskarnir dóu fyrir langa-langa-langa-langa-langa-langa-löngu,“ minnti hann sig á og hristi hausinn."
    [204] "Andardrátturinn varð aftur eðlilegur og hann leit í kringum sig."
    [205] "Himinninn var byrjaður að lýsast upp, það var stutt í sólarupprás."
    [206] "Bó-Bó og Hýgena sváfu þétt upp við hvor aðra og hinir pelíkrónarnir voru enn í fasta svefni á víð og dreif um sylluna."
    [207] "Sólríkur vissi að pelíkrónar ættu sér allir hreiður í fjallinu."
    [208] "Hann var ekki viss hvers vegna þeir höfðu allir sofið hér í nótt."
    [209] "Þeir voru spenntir fyrir innihaldi kistunnar og vildu að öllum líkindum vera til staðar þegar Sólríkur segði þeim hvað hann hygðist gera við perlurnar."
    [210] "Hann var hættur að hugsa um gull og gersemar."
    [211] "Hvað ætti hann svo sem að kaupa sér?"
    [212] "Hann átti allt til alls og þurfti ekkert meira."
    [213] "Sólríkur stóð upp og tók sér stöðu fyrir framan kistuna sem lá á jörðinni."
    [214] "„Ég er búinn að ákveða hvað við gerum.“ Sólríkur kallaði ákveðinn."
    [215] "Hann leit yfir hópinn og sá þau rumska, eitt af öðru."
    [216] "Öll nema Hýgena."
    [217] "Bó-Bó ýtti við henni með trýninu og hún stóð upp vönkuð og leit í kringum sig."
    [218] "Augun numu staðar á Sólríki."
    [219] "Hann ræskti sig og hélt áfram."
    [220] "„Ég borga ykkur vel, enda stórt verkefni.“ Hann hélt athygli hópsins sem hlustaði átekta."
    [221] "Heyra mætti lauf falla til jarðar."
    [222] "„Hafið þið heyrt um nögurnar í Kuldabolanum og Bullandanum?“ Þá komst ókyrrð í hópinn."
    [223] "Pelíkrónarnir litu hver á annan og urruðu lágt en Sólríkur hélt áfram."
    [224] "„Einu sinni var þetta risastórt stöðuvatn og í því bjuggu tvær nögur, ein heit og ein köld."
    [225] "Það skipti ekki máli hvaða árstíð var, það var alltaf jafnheitt ofan í vatninu því nögurnar hituðu það og kældu eftir því sem þurfti svo þar bjó fullt af fallegum fiskum."
    [226] "Svo kom jarðskjálfti og vatnið klofnaði í tvennt."
    [227] "Kalda nagan varð eftir í Kuldabolanum og heita nagan í Bullandanum."
    [228] "Nú eru engir fiskar í vötnunum því það er annaðhvort of kalt eða of heitt.“."
    [229] "Pelíkrónarnir voru flestir komnir á fætur og farnir að rása um."
    [230] "Bó-Bó reyndi að láta lítið fyrir sér fara og gerði sitt besta til að hlusta á það sem Sólríkur hafði að segja."
    [231] "„Við ætlum að sameina nögurnar!“ æpti Sólríkur yfir hópinn til að yfirgnæfa kliðinn en uppskar enn meiri ófögnuð."
    [232] "Hýgena og pelíkrónarnir voru farin að garga og blaka vængjunum af krafti."
    [233] "Bó-Bó reyndi að róa þau niður, án árangurs."
    [234] "Það var komið uppþot og það var ekkert sem hún gat gert."
    [235] "„Eruð þið tilbúin til að hlusta á mig núna?“ Sólríkur beið ekki eftir svari og hélt áfram."
    [236] "„Við sameinum vatnanögurnar í Kuldabolanum og Bullandanum."
    [237] "Þá geta fiskarnir aftur lifað góðu lífi."
    [238] "Við þurfum marga pelíkróna."
    [239] "Og reipi og risastórt net."
    [240] "Ég hef heyrt að nögurnar séu stórar.“."
    [241] "Pelíkrónarnir hófu aftur að blaka vængjunum."
    [242] "„B-bíddu nú hægur,“ sagði Bó-Bó."
    [243] "„Hefurðu heyrt?"
    [244] "Hefurðu aldrei séð nögurnar?“."
    [245] "Krónarnir skríktu svo Sólrík verkjaði í eyrun."
    [246] "Hávaðinn vakti athygli fleiri króna sem bættust í slaginn."
    [247] "Sólríkur fékk kvíðahnút í magann."
    [248] "Hann hafði ekki búist við þessu og skreið með kistuna lengra inn á klettasylluna til að vera ekki fyrir ef krónarnir færu að slást."
    [249] "Hann reyndi að kalla yfir hópinn en rödd hans drukknaði í látunum frá krónunum."
    [250] "Bó-Bó sveigði sér inn á milli pelíkróna og tróð sér að Sólríki."
    [251] "„Ertu b-band-b-brjálaður!“ stamaði Bó-Bó sem aldrei fyrr."
    [252] "„Ekkert dýr kemst labb-bandi yfir Auðn."
    [253] "Hún b-ber ekki eitt einasta b-barr."
    [254] "Krónarnir eru ekkert yfir sig hrifnir af hugmyndinni.“."
    [255] "Sólríkur leit í kringum sig og svo niður á kistuna."
    [256] "Þetta var ætlunarverk hans og hann myndi ekki hætta við það."
    [257] "Hann beygði sig niður og lauk upp kistulokinu með háum smelli."
    [258] "Bjarma stafaði frá perlunum og lýsti upp andlit hans þegar hann horfði ofan í."
    [259] "Hann tók upp stærstu og skærustu perluna sem hann sá og henti henni eins hátt og hann gat beint upp í loftið."
    [260] "Perlan lenti á jörðinni fyrir framan Hýgenu."
    [261] "Þögn sló á hópinn."
    [262] "Krónana langaði alla að henda sér á perluna en enginn þorði að taka af skarið."
    [263] "Augu þeirra leituðu til Sólríks og á perluna til skiptis."
    [264] "„Ekkert labbandi landdýr kemst yfir Auðn."
    [265] "En það hefur aldrei verið talað um fljúgandi landdýr.“ Pelíkrónarnir þutu á eftir perlunni."
    [266] "Meira að segja elstu krónarnir í hópnum sem voru þaktir fallegum skrautsteinum frá toppi til klóar vildu fá svona stóra perlu í hreistrið."
    [267] "Annar pelíkróninn sem hafði fylgt þeim upp Stærðarinnarfjallið náði perlunni og klemmdi hana í goggnum til að leyfa hinum að sjá."
    [268] "Vonbrigðin leyndu sér ekki og þeir dreifðu aftur úr sér á sylluna og sneru sér að Sólríki."
    [269] "Pelíkróninn sem hafði hreppt hnossið hneigði sig djúpt."
    [270] "„Þið komið þá með mér á morgun?“."
    [271] "Þeir fylgdu fordæmi krónans með perluna."
    [272] "Skyndilega hafði hver einasti pelíkróni sett gogginn í jörðina og Sólríkur stóð frammi fyrir hjörð af kokhraustum himindýrum sem vildu allt fyrir hann gera.
kafli Kuldabolinn."
    [273] "Fréttirnar af frosklingnum sem kastar perlum upp í loft höfðu farið sem eldur um sinu í samfélagi pelíkrónanna."
    [274] "Þeir þyrptust að, einn af öðrum, til þjónustu reiðubúnir."
    [275] "Sumir komu með löng og sterk mosalituð reipi og breið veiðinet sem Sólríkur kannaðist við frá vinnustað föður síns."
    [276] "Hann reyndi að telja krónana en eftir þann tuttugasta áttaði hann sig á því að þeir væru á stöðugri hreyfingu, fljúgandi hingað og þangað að spjalla hver við annan, og því ómögulegt að finna lokatöluna."
    [277] "Sólríkur flaug fremstur í flokki í goggi annars karlkrónans sem hafði fylgt þeim alla þessa leið, en hann mundi ekki hvort hann hafði verið formlega kynntur fyrir honum og tókst ómögulega að muna hvert nafn hans var."
    [278] "Goggurinn var mjög rúmgóður og Sólríkur hafði nóg pláss, bæði fyrir sig og kistuna."
    [279] "Bó-Bó flaug með Hýgenu þrátt fyrir goggurinn hennar væri mun minni."
    [280] "Sólríkur velti fyrir sér hvers vegna Bó-Bó væri ekki í stóra karlgogginum þar sem líkami hennar var mun stærri en hans."
    [281] "„Af hverju færð þú að fljúga með Hýgenu?“ kallaði Sólríkur til Bó-Bó."
    [282] "„Hvers vegna spyrðu?"
    [283] "Ertu skotinn í henni?“ sagði Bó-Bó stríðin."
    [284] "„Nau-hauts!“ sagði Sólríkur móðgaður."
    [285] "„En ég þekki ekki krónann sem ég flýg með.“."
    [286] "„Hann heitir P-Príll af því að hann lærði svo seint að fljúga."
    [287] "Hann var alltaf p-prílandi um allt."
    [288] "Og bróðir hans heitir Síll, er það ekki fyndið?"
    [289] "En ekki hafa neinar áhyggjur, nú er Príll einn stærsti og sterkasti króninn á svæðinu og hefur flogið um alla eyju núna í nokkur ár.“."
    [290] "Sólríkur brosti út í annað og fann hvernig traust hans til krónans jókst."
    [291] "Þá fór hann að hugsa um alla þessa nýju vini sem hafði kynnst á undanförnum dögum."
    [292] "Öll áttu þau einhverja sögu."
    [293] "„Af hverju heitir þú Bó-Bó?“ kallaði hann yfir til hennar."
    [294] "Bó-Bó hló."
    [295] "„Ég átti aldrei að heita Bó-Bó."
    [296] "Ég b-byrjaði snemma að b-bora trýninu upp úr jörðinni og fékk nafnið Bora."
    [297] "Seinna, þegar ég fór sjálf að tala, gat ég aldrei sagt nafnið mitt."
    [298] "Þá stamaði ég enn meira en ég geri í dag og ég sagði alltaf Bó-Bó-Bora."
    [299] "Þá b-byrjuðu allar móamórurnar að kalla mig Bó-Bó til að stríða mér."
    [300] "Mér fannst það ekki gaman fyrst en svo vandist ég því."
    [301] "Núna finnst mér það b-bara fallegt.“ Hún brosti glaðlega."
    [302] "„Var þér strítt út af staminu?“ spurði Sólríkur dapur í bragði, en dapurleikinn vék fyrir forvitni og hann bætti við: „Ég hef aldrei heyrt um móamórur."
    [303] "Hvað er nú það?“."
    [304] "„Það er kannski ekki skrítið að þú vitir ekki hvað móamórur eru."
    [305] "Þær bjuggu allar undir yfirborði jarðar við rætur Stærðarinnarfjallsins."
    [306] "Svo kom eldgosið og ekkert hefur spurst til þeirra síðan.“ Bó-Bó varð sjálf sorgmædd á svip."
    [307] "„Ég er b-bara ein eftir.“ Hún lét sig síga hægt og rólega ofan í gogg Hýgenu sem lokaðist á eftir henni."
    [308] "Sólríkur lét það vera að kalla til hennar, hann vildi leyfa henni að eiga þessa stund með sjálfri sér."
    [309] "Ferðin var löng og erfið fyrir pelíkrónana."
    [310] "Hópurinn stoppaði reglulega til að hvílast og borða."
    [311] "Þau fóru ekki þvert yfir Auðn heldur meðfram fjallgarðinum og yfir kvíslarnar sem runnu frá Kuldabolanum, því þar kældi vatnið eyðimörkina."
    [312] "Þrátt fyrir mikinn hita voru lækjarsprænurnar ísjökulkaldar."
    [313] "Einstaka kaktus gægðist upp við árbakkann og krónarnir gátu veitt sér síli og litla fiska í læknum sem þau stöldruðu við."
    [314] "Sólríkur yggldi sig en var þó feginn þegar flugurnar fóru að renna á fiskifýluna og hann gat fengið sér eitthvað líka."
    [315] "Sólin var að setjast þegar þau komu loksins að suðurhluta Kuldabolans."
    [316] "Vatnið var alveg jafn kuldalegt og nafnið gaf til kynna."
    [317] "Samt var það fallegt."
    [318] "Örþunnt lag af bláum ís lá yfir því öllu."
    [319] "Vatnið í Kuldabolanum virtist ógurlega ferskt og Sólríkur fann hvernig kjafturinn á honum þornaði upp við að horfa á það."
    [320] "Það þyrfti líklegast ekki mikið til að brjóta gat á ísinn og fá sér að drekka."
    [321] "Hann sleikti út um með langri tungunni."
    [322] "„Sóli, ekki láta þér d-detta það í hug að d-drekka vatnið,“ sagði Bó-Bó."
    [323] "„Vatnið stelur kossum."
    [324] "Þegar kossinn fer, þá d-d-.“ Bó-Bó dró djúpt andann og lokaði augun."
    [325] "„Ef þú reynir að drekka vatnið þá deyrðu.“."
    [326] "Sólríkur dró tunguna aftur inn á svipstundu."
    [327] "„Ég ætlaði ekkert að drekka það,“ laug hann vandræðalega og hugsaði sig svo um."
    [328] "„Hvað áttu við með að vatnið steli kossum?“."
    [329] "„Sjáðu.“ Bó-Bó benti Sólríki á að líta betur ofan í vatnið."
    [330] "Við honum blasti mynstur frostrósa sem mynduðu kossalaga hringi."
    [331] "Hundruð blárra kossa flutu um á yfirborði vatnsins, undir þunnum ísnum, stórir og smáir, ýmist hringlaga og sporöskjulaga."
    [332] "Sólríkur og Bó-Bó stóðu sem dáleidd væru og fylgdust með kossunum."
    [333] "„Við erum ekki fyrst til að koma hingað."
    [334] "Alls ekki,“ hélt Bó-Bó áfram."
    [335] "„Vatnið hefur kysst margar sálir síðan það fraus ...“ Hún snarþagnaði þegar Sólríki var skyndilega kippt í burtu frá vatninu."
    [336] "Hýgena hafði bitið í hálsmálið á honum og kippt honum aftur að heitri eyðimörkinni."
    [337] "Hún hafði fylgst með honum úr fjarska og ekki litist á blikuna."
    [338] "„Já, það er kannski b-best að þú sért ekkert að slæpast hér."
    [339] "Froskar eiga svo erfitt með sig.“."
    [340] "Sólríkur lagaði á sér derhúfuna sem hafði skekkst við óþarfar björgunartilraunir Hýgenu."
    [341] "Pelíkrónar voru þekktir fyrir sjálfsaga, ólíkt froskum og körtum sem fengu sér vanalega það sem þau vildu, þegar þau vildu."
    [342] "Hann var samt sem áður örlítið svekktur yfir því að hin dýrin í hópnum byggjust við því að hann færi sér endalaust að voða."
    [343] "„Bó-Bó var að útskýra þetta fyrir mér,“ sagði hann með þjósti."
    [344] "„Ég er ekkert að fara að drekka þetta vatn.“."
    [345] "„Er kannski kominn tími fyrir b-blund,“ sagði Bó-Bó snögglega."
    [346] "„Komum okkur bara fjær."
    [347] "B-bárurnar eru að stækka."
    [348] "Það er eitthvað sem finnur fyrir návist okkar.“."
    [349] "Það var rétt hjá henni."
    [350] "Vatnið sem hafði legið svo stillt undir ísnum var nú farið að ólga og súrefnisbólur leituðu til og frá í von um að komast upp á yfirborðið."
    [351] "Bláu kossarnir kitluðu klakann sem lá yfir öllu yfirborðinu."
    [352] "Nóttin var köld."
    [353] "Sólríkur tróð sér á milli Bó-Bó og Hýgenu sem lágu sem fyrr þétt upp við hvor aðra."
    [354] "Pelíkrónarnir sváfu saman í einni klessu og svefndrukkin dýrin þóttust heyra drunurnar í nögunni þegar þau rumskuðu til að þrýsta sér þéttar upp við hópinn."
    [355] "Þegar eyðimerkursólin reis um morguninn hlýnaði á örskotsstundu og þau vöknuðu öll í svitabaði."
    [356] "Ferskt vatnið freistaði margra en pelíkrónarnir létu ekki blekkjast."
    [357] "Sólríki var hins vegar harðbannað að koma nálægt vatninu."
    [358] "Honum fannst sem hver einasti pelíkróni hefði augun á honum meðan þau röltu meðfram bakkanum, hann var ekki viss hvort það væri vegna þess að dýrin biðu eftir skipun frá honum eða hvort þau væru hrædd um að hann færi að reyna að drekka vatnið."
    [359] "Sólríkur leit á ólguna undir ísnum."
    [360] "Þurrkurinn fór illa í hann og ferskir straumarnir undir ísnum freistuðu hans ákaflega."
    [361] "En það var svolítið annað sem greip athygli hans og þorstatilfinningin vék fyrir forvitni."
    [362] "Bláu kossarnir flugu um í belg og biðu, mikil ókyrrð ríkti í undir ísnum."
    [363] "Nagan var svo sannarlega komin á stjá."
    [364] "Sólríkur bað nokkra króna að sveima gargandi yfir stöðuvatnið og reyna allt til að fá nöguna til að kíkja upp úr."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_balanced/unseen/le_chat_balanced_unseen_prompt_013.txt
  Líkan: le_chat_balanced
  Orðafjöldi: 1283 → 1268 (−15 orð fjarlægð)
  1 endurteknir bútar samtals (10 orð, 0.8% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 10 orð, orðastaða 409–419
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "lífsblóm getur verið hvað sem þú vilt að það sé."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "„Lífsblóm getur verið hvað sem þú vilt að það sé,“"

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (1):
    [1] "„Ég hef sagt þér að lífsblóm getur verið hvað sem þú vilt að það sé."

  VARÚÐ: 34 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (4 orð) "Sólríkur sneri sér ekki."
    [2] (4 orð) "Og hvað er fjársjóðurinn?"
    [3] (2 orð) "En hvernig?"
    [4] (3 orð) "„Við getum leitað."
    [5] (3 orð) "Við getum rannsakað."
    [6] (4 orð) "Kannski er hann minning."
    [7] (4 orð) "Kannski er hann sögur."
    [8] (3 orð) "„Hvað er, Sólríkur?"
    [9] (3 orð) "Hvað er fjársjóðurinn?"
    [10] (4 orð) "„Ég veit ekki, Sólríkur."
    [11] (3 orð) "Fróði horfði upp."
    [12] (3 orð) "„Góðan daginn, Sólríkur."
    [13] (1 orð) "Unnar."
    [14] (4 orð) "Fróði horfði á þá."
    [15] (1 orð) "„Fjársjóðurinn?"
    [16] (3 orð) "Fróði hreyfði höfuðinu."
    [17] (3 orð) "Fróði hreyfði öxlum."
    [18] (3 orð) "„Ég veit ekki."
    [19] (4 orð) "„Hæ, pelíkrónar!“ kallaði Sólríkur."
    [20] (3 orð) "Pelíkrónarnir sneru sér."
    [21] (2 orð) "„Hæ, Sólríkur."
    [22] (1 orð) "Unnar."
    [23] (4 orð) "Pelíkrónarnir horfðu á hann."
    [24] (1 orð) "„Fjársjóðurinn?"
    [25] (3 orð) "Pelíkrónarnir hreyfðu öxlum."
    [26] (4 orð) "Sólríkur horfði á hann."
    [27] (4 orð) "„Kannski.“ Sólríkur stóð upp."
    [28] (3 orð) "„Hvað er, Sólríkur?"
    [29] (3 orð) "„Hann er sögurnar."
    [30] (3 orð) "Hann er minningarnar."
    [31] (4 orð) "„Lífsblóm er lífið sjálft."
    [32] (4 orð) "Hann hugsaði um draumana."
    [33] (4 orð) "„Kannski.“ Sólríkur stóð upp."
    [34] (2 orð) "„Ég líka.“."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_fast/academic/lechat_fast_academic_prompt_002.txt
  Líkan: le_chat_fast
  Orðafjöldi: 661 → 610 (−51 orð fjarlægð)
  2 endurteknir bútar samtals (26 orð, 4.3% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 13 orð, orðastaða 180–193
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "hægt að stinga frumlaginu milli annarra sagna, eða milli óbeins og beins andlags,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "hægt að stinga frumlaginu milli annarra sagna, eða milli óbeins og beins andlags;"

  [2] 13 orð, orðastaða 563–576
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "hægt að stinga frumlaginu milli annarra sagna, eða milli óbeins og beins andlags."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "hægt að stinga frumlaginu milli annarra sagna, eða milli óbeins og beins andlags;"

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (2):
    [1] "Í íslensku er ekki hægt að stinga frumlaginu milli annarra sagna, eða milli óbeins og beins andlags, eins og (13)c-d sýna."
    [2] "Það er mikilvægt að skilja að sagnliðurinn getur verið mismunandi eftir tungumáli, og að það er ekki hægt að stinga frumlaginu milli annarra sagna, eða milli óbeins og beins andlags."

  VARÚÐ: 10 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (1 orð) "Inngangur."
    [2] (4 orð) "Sagnliður og setningarlið: Grunnatriði."
    [3] (3 orð) "Hjálparsagnir og fylliliðir."
    [4] (4 orð) "Færsla inn í sagnlið."
    [5] (3 orð) "Setningar sem fylliliðir."
    [6] (2 orð) "Innskot kvantara."
    [7] (1 orð) "Niðurstaða."
    [8] (4 orð) "Tilvísanir og frekari lesefni."
    [9] (2 orð) "Chomsky, Noam."
    [10] (2 orð) "Þráinsson, Höskuldur."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_fast/academic/lechat_fast_academic_prompt_003.txt
  Líkan: le_chat_fast
  Orðafjöldi: 669 → 258 (−411 orð fjarlægð)
  20 endurteknir bútar samtals (381 orð, 147.7% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 22 orð, orðastaða 9–31
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Upplýsingar um alla sjúklinga sem greindust með krabbamein í botnlanga á tímabilinu 1990-2009 að báðum árum meðtöldum voru fengnar frá Krabbameinsskrá Íslands."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Upplýsingar um alla sjúklinga sem greindust með krabbamein í botnlanga á tímabilinu 1990-2009 að báðum árum meðtöldum voru fengnar frá Krabbameinsskrá Íslands."

  [2] 20 orð, orðastaða 84–104
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Í nánast öllum tilfellum er krabbamein í botnlanga greint í aðgerð eða við skoðun á vefjasýni en ekki fyrir aðgerð,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Í nánast öllum tilfellum er krabbamein í botnlanga greint í aðgerð eða við skoðun á vefjasýni en ekki fyrir aðgerð"

  [3] 23 orð, orðastaða 125–148
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Allmargir sjúklingar með botnlangakrabbamein greinast með æxli annars staðar í líkamanum og í einni rannsókn kom fram tíðni á slíku sem nam 35%."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Allmargir sjúklingar með botnlangakrabbamein greinast með æxli annars staðar í líkamanum og í einni rannsókn kom fram tíðni á slíku sem nam 35%."

  [4] 16 orð, orðastaða 148–164
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Talið er að botnlangakrabbamein sé til staðar í um 1% botnlanga sem sendir eru í meinafræðirannsókn."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Talið er að botnlangakrabbamein sé til staðar í um 1% botnlanga sem sendir eru í meinafræðirannsókn."

  [5] 14 orð, orðastaða 185–199
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Vefjasýni voru fengin frá rannsóknarstofu í meinafræði á Landspítala og meinafræðideild Fjórðungssjúkrahússins á Akureyri."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Vefjasýni voru fengin frá rannsóknarstofu í meinafræði á Landspítala og meinafræðideild Fjórðungssjúkrahússins á Akureyri."

  [6] 12 orð, orðastaða 200–212
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Algengasta einkennið var kviðverkur (n=18), þar af tíu í hægri neðri fjórðungi."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Algengasta einkennið var kviðverkur (n=18), þar af tíu í hægri neðri fjórðungi,"

  [7] 17 orð, orðastaða 220–237
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Illkynja æxli í botnlanga eru af fjórum megingerðum:. Hefðbundin kirtilkrabbamein (adenocarcinoma NOS). Krabbalíkisæxli (carcinoid tumours). Slímkrabbamein (mucinous"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Illkynja æxli í botnlanga eru af fjórum megingerðum, hefðbundin kirtilkrabbamein (adenocarcinoma NOS), krabbalíkisæxli (carcinoid tumours), slímkrabbamein (mucinous"

  [8] 22 orð, orðastaða 243–265
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Í rannsókn á 2514 tilfellum í Bandaríkjunum reyndist slímkrabbamein vera algengast, þar á eftir komu kirtilkrabbamein og krabbalíkisæxli sem voru einungis 20%."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Í rannsókn á 2514 tilfellum í Bandaríkjunum reyndist slímkrabbamein vera algengast, þar á eftir komu kirtilkrabbamein og krabbalíkisæxli sem voru einungis 20%."

  [9] 15 orð, orðastaða 265–280
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Í okkar rannsókn voru tveir sjúklingar með slímæxli af óvissri illkynja lífhegðan á sama stað."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Í okkar rannsókn voru tveir sjúklingar með slímæxli af óvissri illkynja lífhegðan á sama stað."

  [10] 11 orð, orðastaða 283–294
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Sjúklingar voru stigaðir samkvæmt TNM-stigunarkerfi American Joint Commitee on Cancer (AJCC)."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Sjúklingar voru stigaðir samkvæmt TNM-stigunarkerfi American Joint Commitee on Cancer (AJCC)"

  [11] 36 orð, orðastaða 327–363
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Meðferðin felur í sér aðgerð þar sem allur æxlisvefur er fjarlægður ásamt lífhimnu (þar sem æxlisvefur er til staðar) og síðan er kviðarholið fyllt með krabbameinslyfjum (mitomycin C, doxorubicin) sem hafa verið hituð upp í 40°C."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Meðferðin felur í sér aðgerð þar sem allur æxlisvefur er fjarlægður ásamt lífhimnu (þar sem æxlisvefur er til staðar) og síðan er kviðarholið fyllt með krabbameinslyfjum (mitomycin C, doxorubicin) sem hafa verið hituð upp í 40°C."

  [12] 20 orð, orðastaða 363–383
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Sumar rannsóknir hafa sýnt fram á betri lifun ef brottnám var framkvæmt á hægri hluta ristils samanborið við botnlangatöku eingöngu."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Sumar rannsóknir hafa sýnt fram á betri lifun ef brottnám var framkvæmt á hægri hluta ristils samanborið við botnlangatöku eingöngu,"

  [13] 10 orð, orðastaða 383–393
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Munur á fimm ára lifun var 63% á móti 20%."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "munur á fimm ára lifun var 63% á móti 20%."

  [14] 10 orð, orðastaða 420–430
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Tólf sjúklingar fengu krabbameinslyfjameðferð, þar af sjö við dreifðum sjúkdómi."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Tólf sjúklingar fengu krabbameinslyfjameðferð, þar af sjö við dreifðum sjúkdómi."

  [15] 16 orð, orðastaða 441–457
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Miðgildi lifunar hjá þeim átta sem létust vegna botnlangakrabbameins var 9,3 mánuðir (bil: átta dagar–90 mánuðir)."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Miðgildi lifunar hjá þeim átta sem létust vegna botnlangakrabbameins var 9,3 mánuðir (bil: átta dagar–90 mánuðir)."

  [16] 20 orð, orðastaða 457–477
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Fimm ára lifun var einungis 44% sem er lægra en í rannsókn Nitecki þar sem fimm ára heildarlifun var 55%."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Fimm ára lifun var einungis 44% sem er lægra en í rannsókn Nitecki þar sem fimm ára heildarlifun var 55%."

  [17] 29 orð, orðastaða 477–506
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Heildar fimm ára lifun í þýskri rannsókn sem náði til 144 sjúklinga með kirtilkrabbamein í botnlanga var 49,2% en í henni voru 25% sjúklinga með sjúkdóm á stigi IV."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Heildar fimm ára lifun í þýskri rannsókn sem náði til 144 sjúklinga með kirtilkrabbamein í botnlanga var 49,2% en í henni voru 25% sjúklinga með sjúkdóm á stigi IV."

  [18] 29 orð, orðastaða 514–543
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Þar sem eitlastöðvar botnlanga eru þær sömu og fyrir botnristil (coecum) og dausgarnarenda (terminal ileum) er mælt með brottnámi á hægri hluta ristils sem meðferð við kirtilkrabbameini í botnlanga."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Þar sem eitlastöðvar botnlanga eru þær sömu og fyrir botnristil (coecum) og dausgarnarenda (terminal ileum) er mælt með brottnámi á hægri hluta ristils sem meðferð við kirtilkrabbameini í botnlanga."

  [19] 29 orð, orðastaða 543–572
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Árangur þessarar meðferðar hefur verið góður, 80% lifun eftir 20 ár fyrir krabbamein af lágri gráðu og 45% fyrir krabbamein af hárri gráðu ef tekst að fjarlægja allan æxlisvef."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Árangur þessarar meðferðar hefur verið góður, 80% lifun eftir 20 ár fyrir krabbamein af lágri gráðu og 45% fyrir krabbamein af hárri gráðu ef tekst að fjarlægja allan æxlisvef."

  [20] 10 orð, orðastaða 659–669
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "LSL), vísindasiðanefnd (tilvísunarnúmer: VSNb2010010006/031), lækningaforstjóra Landspítala og Fjórðungssjúkrahússins á Akureyri."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "2009121152LSL), vísindasiðanefnd (tilvísunarnúmer: VSNb2010010006/031), lækningaforstjóra Landspítala og Fjórðungssjúkrahússins á Akureyri,"

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (23):
    [1] "Upplýsingar um alla sjúklinga sem greindust með krabbamein í botnlanga á tímabilinu 1990-2009 að báðum árum meðtöldum voru fengnar frá Krabbameinsskrá Íslands."
    [2] "Í nánast öllum tilfellum er krabbamein í botnlanga greint í aðgerð eða við skoðun á vefjasýni en ekki fyrir aðgerð, þótt slíkt komi fyrir. 36% sjúklinga höfðu einkenni botnlangabólgu sem er sambærilegt við rannsóknir þar sem 37,2% höfðu einkenni bráðrar botnlangabólgu."
    [3] "Allmargir sjúklingar með botnlangakrabbamein greinast með æxli annars staðar í líkamanum og í einni rannsókn kom fram tíðni á slíku sem nam 35%."
    [4] "Talið er að botnlangakrabbamein sé til staðar í um 1% botnlanga sem sendir eru í meinafræðirannsókn."
    [5] "Vefjasýni: Vefjasýni voru fengin frá rannsóknarstofu í meinafræði á Landspítala og meinafræðideild Fjórðungssjúkrahússins á Akureyri."
    [6] "Einkenni: Algengasta einkennið var kviðverkur (n=18), þar af tíu í hægri neðri fjórðungi."
    [7] "Illkynja æxli í botnlanga eru af fjórum megingerðum:."
    [8] "Hefðbundin kirtilkrabbamein (adenocarcinoma NOS)."
    [9] "Krabbalíkisæxli (carcinoid tumours)."
    [10] "Slímkrabbamein (mucinous adenocarcinoma)."
    [11] "Í rannsókn á 2514 tilfellum í Bandaríkjunum reyndist slímkrabbamein vera algengast, þar á eftir komu kirtilkrabbamein og krabbalíkisæxli sem voru einungis 20%."
    [12] "Í okkar rannsókn voru tveir sjúklingar með slímæxli af óvissri illkynja lífhegðan á sama stað."
    [13] "Sjúklingar voru stigaðir samkvæmt TNM-stigunarkerfi American Joint Commitee on Cancer (AJCC)."
    [14] "Meðferðin felur í sér aðgerð þar sem allur æxlisvefur er fjarlægður ásamt lífhimnu (þar sem æxlisvefur er til staðar) og síðan er kviðarholið fyllt með krabbameinslyfjum (mitomycin C, doxorubicin) sem hafa verið hituð upp í 40°C."
    [15] "Sumar rannsóknir hafa sýnt fram á betri lifun ef brottnám var framkvæmt á hægri hluta ristils samanborið við botnlangatöku eingöngu."
    [16] "Munur á fimm ára lifun var 63% á móti 20%."
    [17] "Tólf sjúklingar fengu krabbameinslyfjameðferð, þar af sjö við dreifðum sjúkdómi."
    [18] "Miðgildi lifunar hjá þeim átta sem létust vegna botnlangakrabbameins var 9,3 mánuðir (bil: átta dagar–90 mánuðir)."
    [19] "Fimm ára lifun var einungis 44% sem er lægra en í rannsókn Nitecki þar sem fimm ára heildarlifun var 55%."
    [20] "Heildar fimm ára lifun í þýskri rannsókn sem náði til 144 sjúklinga með kirtilkrabbamein í botnlanga var 49,2% en í henni voru 25% sjúklinga með sjúkdóm á stigi IV."
    [21] "Þar sem eitlastöðvar botnlanga eru þær sömu og fyrir botnristil (coecum) og dausgarnarenda (terminal ileum) er mælt með brottnámi á hægri hluta ristils sem meðferð við kirtilkrabbameini í botnlanga."
    [22] "Árangur þessarar meðferðar hefur verið góður, 80% lifun eftir 20 ár fyrir krabbamein af lágri gráðu og 45% fyrir krabbamein af hárri gráðu ef tekst að fjarlægja allan æxlisvef."
    [23] "Leyfi fengin frá Persónuvernd (tilvísunarnúmer: 2009121152 LSL), vísindasiðanefnd (tilvísunarnúmer: VSNb2010010006/031), lækningaforstjóra Landspítala og Fjórðungssjúkrahússins á Akureyri."

  VARÚÐ: 14 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (1 orð) "Inngangur."
    [2] (1 orð) "Greiningarferli."
    [3] (1 orð) "Greiningaraðferðir."
    [4] (1 orð) "Vefjagerðir."
    [5] (3 orð) "Útbreiðsla og stigun."
    [6] (1 orð) "Meðferð."
    [7] (1 orð) "Aðgerðir."
    [8] (1 orð) "Lyfjameðferð."
    [9] (3 orð) "Horfur og lífslengd."
    [10] (3 orð) "Niðurstöður og ályktun."
    [11] (2 orð) "Helstu niðurstöður."
    [12] (4 orð) "Skurðdauði var 4,8% (n=1)."
    [13] (1 orð) "Ályktun."
    [14] (1 orð) "Heimildir."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_fast/academic/lechat_fast_academic_prompt_005.txt
  Líkan: le_chat_fast
  Orðafjöldi: 1627 → 729 (−898 orð fjarlægð)
  26 endurteknir bútar samtals (756 orð, 103.7% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 16 orð, orðastaða 184–200
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Buca Lapi, eins og hún raunar heitir, fyrirfinnst enn og er nú matsölustaður í dýrari kantinum,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Buca Lapi, eins og hún raunar heitir, fyrirfinnst enn og er nú matsölustaður í dýrari kantinum."

  [2] 24 orð, orðastaða 215–239
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "einkum eftir einum góðum sænskum söngmanni, sem söng snilldarlega tvö eða þrjú sænsk lög, en hinir þögðu náttúrlega á meðan, en spiluðu bara undir."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "einkum eftir einum góðum sænskum söngmanni, sem söng snilldarlega tvö eða þrjú sænsk lög, en hinir þögðu náttúrlega á meðan, en spiluðu bara undir."

  [3] 14 orð, orðastaða 289–303
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "sá þriðji hafði víst ekkert hljóðfæri, en þeir sungu allir undir ýms fjörug lög."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "sá þriðji hafði víst ekkert hljóðfæri, en þeir sungu allir undir ýms fjörug lög;"

  [4] 14 orð, orðastaða 343–357
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Þar var gist eina nótt og farin skoðunarferð um borgina. Öll munum árla rísa,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Þar var gist eina nótt og farin skoðunarferð um borgina. Öll munum árla rísa,."

  [5] 12 orð, orðastaða 389–401
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Virðist vera tízka meðal ferðamanna að koma þangað stöku sinnum á kvöldin,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Virðist vera tízka meðal ferðamanna að koma þangað stöku sinnum á kvöldin."

  [6] 16 orð, orðastaða 440–456
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Lítill tími gafst til skoðunar, en flestir náðu að skoða dómkirkjuna miklu og Teatro alla Scala."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Lítill tími gafst til skoðunar en flestir náðu að skoða dómkirkjuna miklu og Teatro alla Scala."

  [7] 25 orð, orðastaða 520–545
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Flogið var til Písa og ekið þaðan beint til Lucca, en þar gistum við fyrstu þrjár næturnar. Þátttakendur voru 34 auk fararstjórans Kristins R. Ólafssonar,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Flogið var til Písa og ekið þaðan beint til Lucca en þar gistum við fyrstu þrjár næturnar. Þátttakendur voru 34 auk fararstjórans Kristins R. Ólafssonar."

  [8] 19 orð, orðastaða 585–604
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Frá Siena var haldið áleiðis til Flórens um svonefndan Chiantiveg, sem hlykkjast um hæðir og dali hins mikla vínræktarhéraðs."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Frá Siena var haldið áleiðis til Flórens um svonefndan Chiantiveg sem hlykkjast um hæðir og dali hins mikla vínræktarhéraðs."

  [9] 31 orð, orðastaða 651–682
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Þótt aðeins þriðjungur borgarbúa lifði af svarta dauða 1348 náði veldi og menning Flórens hvað hæstum hæðum fljótlega eftir pláguna, og þá undir yfirráðum Mediciættarinnar, sem ríkti í nærfellt 300 ár."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Þótt aðeins þriðjungur borgarbúa lifði af svarta dauða 1348 náði veldi og menning Flórens hvað hæstum hæðum fljótlega eftir pláguna og þá undir yfirráðum Mediciættarinnar sem ríkti í nærfellt 300 ár."

  [10] 26 orð, orðastaða 705–731
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Rómverjar réðu þar lengi, síðar Flórensmenn, og varð borgin hluti af Toskanahertogadæminu. Á 12. öld varð hún sjálfstætt borgríki og græddi um tíma vel á silkiverslun."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Rómverjar réðu þar lengi, síðar Flórensmenn og varð borgin hluti af Toskanahertogadæminu. Á 12. öld varð hún sjálfstætt borgríki og græddi um tíma vel á silkiverslun."

  [11] 25 orð, orðastaða 769–794
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Þorbjörn Jónsson formaður Læknafélags Íslands bauð ungu læknana velkomna í félagið, en síðan fluttu ávörp Guðmundur Þorgeirsson forseti Læknadeildar og Steinn Jónsson formaður Læknafélags Reykjavíkur."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Þorbjörn Jónsson formaður Læknafélags Íslands bauð ungu læknana velkomna í félagið en síðan fluttu ávörp Guðmundur Þorgeirsson forseti Læknadeildar og Steinn Jónsson formaður Læknafélags Reykjavíkur."

  [12] 20 orð, orðastaða 815–835
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Nýútskrifaðir læknakandídatar voru boðnir velkomnir í Læknafélag Íslands við hefðbundna, hátíðlega móttöku í húsakynnum Læknafélagsins við Hlíðasmára þann 20. júní."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Nýútskrifaðir læknakandídatar voru boðnir velkomnir í Læknafélag Íslands við hefðbundna, hátíðlega móttöku í húsakynnum Læknafélagsins við Hlíðasmára þann 20. júní."

  [13] 36 orð, orðastaða 840–876
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Bryndís Ester Ólafsdóttir, Elín Helga Þórarinsdóttir, Haukur Týr Guðmundsson, Elín Arna Aspelund, Þóra Soffía Guðmundsdóttir, Hannes Bjarki Vigfússon, Sólborg Erla Ingvarsdóttir, Elín Björk Tryggvadóttir, Halldór Reynir Bergvinsson, Cecilia Elsa Línudóttir, Fríður Finna Sigurðardóttir, Hafsteinn Óli Guðnason,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Bryndís Ester Ólafsdóttir. Elín Helga Þórarinsdóttir. Haukur Týr Guðmundsson. Elín Arna Aspelund. Þóra Soffía Guðmundsdóttir. Hannes Bjarki Vigfússon. Sólborg Erla Ingvarsdóttir. Elín Björk Tryggvadóttir. Halldór Reynir Bergvinsson. Cecilia Elsa Línudóttir. Fríður Finna Sigurðardóttir. Hafsteinn Óli Guðnason."

  [14] 33 orð, orðastaða 876–909
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Kolbeinn Hans Halldórsson, Valgerður Dóra Traustadóttir, Guðríður Anna Grétarsdóttir, Rebekka Guðrún Rúnarsdóttir, Telma Huld Ragnarsdóttir, Ingibjörg Anna Ingadóttir, Auður Elva Vignisdóttir, Andri Wilberg Orrason, Marteinn Ingi Smárason, Arnar Þór Tulinius, Signý Ásta Guðmundsdóttir,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Kolbeinn Hans Halldórsson. Valgerður Dóra Traustadóttir. Guðríður Anna Grétarsdóttir. Rebekka Guðrún Rúnarsdóttir. Telma Huld Ragnarsdóttir. Ingibjörg Anna Ingadóttir. Auður Elva Vignisdóttir. Andri Wilberg Orrason. Marteinn Ingi Smárason. Arnar Þór Tulinius. Signý Ásta Guðmundsdóttir."

  [15] 15 orð, orðastaða 909–924
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Bjarki Steinn Traustason, Hjörleifur Skorri Þormóðsson, Þórunn Halldóra Þórðardóttir, Sindri Aron Viktorsson, Kristrún Erla Sigurðardóttir,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Bjarki Steinn Traustason. Hjörleifur Skorri Þormóðsson. Þórunn Halldóra Þórðardóttir. Sindri Aron Viktorsson. Kristrún Erla Sigurðardóttir."

  [16] 37 orð, orðastaða 928–965
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Eftir að viðstaddir höfðu notið veitinga og hlýtt á hamingjuóskir til handa hinum nýju kandidötum undirrituðu hinir nýútskrifuðu læknar heitorð lækna, Hippokratesareiðinn, í sérstaka bók LÍ sem geymir nöfn útskrifaðra íslenskra lækna áratugi aftur á síðustu öld."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Eftir að viðstaddir höfðu notið veitinga og hlýtt á hamingjuóskir til handa hinum nýju kandidötum undirrituðu hinir nýútskrifuðu læknar heitorð lækna, Hippokratesareiðinn, í sérstaka bók LÍ sem geymir nöfn útskrifaðra íslenskra lækna áratugi aftur á síðustu öld."

  [17] 54 orð, orðastaða 996–1050
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Fyrstu sérhæfðu krabbameinslæknarnir hófu störf á Íslandi á árunum 1977-78. Síðan þróuðust aðferðir, ný frumudrepandi lyf komu á markað, og bylting varð þegar lyfjum fjölgaði sem gerði það mögulegt að draga úr og fyrirbyggja aukaverkanir krabbameinslyfja. Lífslíkur þeirra sem greinast með krabbamein hafa tvöfaldast frá því að Krabbameinsskrá hóf skipulagða skráningu 1954. Það er"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Fyrstu sérhæfðu krabbameinslæknarnir hófu störf á Íslandi á árunum 1977-78. Síðan þróuðust aðferðir, ný frumudrepandi lyf komu á markað og bylting varð þegar lyfjum fjölgaði sem gerði það mögulegt að draga úr og fyrirbyggja aukaverkanir krabbameinslyfja. Lífslíkur þeirra sem greinast með krabbamein hafa tvöfaldast frá því að Krabbameinsskrá hóf skipulagða skráningu 1954. Það er"

  [18] 12 orð, orðastaða 1074–1086
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Á undanförnum áratugum hefur geisað faraldur krabbameina, þar sem meginorsök er reykingar."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Á undanförnum áratugum hefur geisað faraldur krabbameina þar sem meginorsök er reykingar."

  [19] 52 orð, orðastaða 1111–1163
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Verkefnin framundan eru mörg og spennandi. Von mín er að við getum haldið áfram að þróa krabbameinslækningar á Íslandi í samræmi við það sem best gerist í löndum í kringum okkur og viðhaldið þannig okkar góða árangri í meðhöndlun þessara sjúkdóma. Hjá sumum krabbameinum er orsök vel þekkt, en hjá öðrum minna."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Verkefnin framundan eru mörg og spennandi. Von mín er að við getum haldið áfram að þróa krabbameinslækningar á Íslandi í samræmi við það sem best gerist í löndum í kringum okkur og viðhaldið þannig okkar góða árangri í meðhöndlun þessara sjúkdóma. Hjá sumum krabbameinum er orsök vel þekkt en hjá öðrum minna."

  [20] 44 orð, orðastaða 1182–1226
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Mjög góður árangur hefur náðst í tóbaksvörnum, þá fyrst og fremst í að draga úr sígarettureykingum. Á fyrstu árunum voru meðferðarúrræði fá og lyfjameðferð þung fyrir sjúklinga, sem voru oft kvaldir af aukaverkunum sem stundum háðu þeim árum saman. Helmingur þeirra starfar á Landspítalanum,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Mjög góður árangur hefur náðst í tóbaksvörnum, þá fyrst og fremst í að draga úr sígarettureykingum. Á fyrstu árunum voru meðferðarúrræði fá og lyfjameðferð þung fyrir sjúklinga sem voru oft kvaldir af aukaverkunum sem stundum háðu þeim árum saman. Helmingur þeirra starfar á Landspítalanum."

  [21] 99 orð, orðastaða 1234–1333
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Haldin hafa verið málþing í samvinnu við önnur sérgreinafélög um nýjungar í greiningu og meðferð, en miklar framfarir eru einnig á sviðum skurðlækninga, myndgreininga, meinafræði og annarra sérgreina lyflækninga, svo sem lungnalækninga, þar sem má nefna notkun berkjuómsjár. Á Heilbrigðisstofnun Suðurnesja er starfandi krabbameinslæknir, en þar er lítil göngudeild þar sem 5-10 sjúklingar fá lyfjameðferð í viku hverri. Þar eru tvær sérhæfðar deildir sem sjá um meðferð krabbameinssjúklinga: Lyflækningar krabbameina og Geislameðferðardeild. Vefjagreining meinanna er orðin mun flóknari, og mikilvægt er nú að greina hinar ýmsu stökkbreytingar í frumum æxlanna. Á Íslandi greinast um 1430 manns með krabbamein árlega."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Haldin hafa verið málþing í samvinnu við önnur sérgreinafélög um nýjungar í greiningu og meðferð en miklar framfarir eru einnig á sviðum skurðlækninga, myndgreininga, meinafræði og annarra sérgreina lyflækninga, svo sem lungnalækninga þar sem má nefna notkun berkjuómsjár. Á Heilbrigðisstofnun Suðurnesja er starfandi krabbameinslæknir en þar er lítil göngudeild þar sem 5-10 sjúklingar fá lyfjameðferð í viku hverri. Þar eru tvær sérhæfðar deildir sem sjá um meðferð krabbameinssjúklinga, Lyflækningar krabbameina og Geislameðferðardeild. Vefjagreining meinanna er orðin mun flóknari og mikilvægt er nú að greina hinar ýmsu stökkbreytingar í frumum æxlanna. Á Íslandi greinast um 1430 manns með krabbamein árlega."

  [22] 15 orð, orðastaða 1360–1375
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Miklar breytingar hafa orðið á krabbameinslækningum á síðastliðnum áratugum. Krabbameinslækningar á Íslandi eru ung sérgrein,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Miklar breytingar hafa orðið á krabbameinslækningum á síðastliðnum áratugum. Krabbameinslækningar á Íslandi eru ung sérgrein."

  [23] 49 orð, orðastaða 1395–1444
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Blikur eru hinsvegar á lofti þar sem krabbameinslæknum er starfa á Landspítala, fer fækkandi. Vissulega hafa engar rannsóknir verið gerðar á Íslandi, en undirliggjandi orsakir krabbameina sem tengjast tóbaki eru vel þekktar vegna langvarandi ertingar, bólguástands og frumubreytinga sem verða vegna þeirra mörgu krabbameinsvaldandi efna sem eru í tóbaki."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Blikur eru hinsvegar á lofti þar sem krabbameinslæknum er starfa á Landspítala fer fækkandi. Vissulega hafa engar rannsóknir verið gerðar á Íslandi en undirliggjandi orsakir krabbameina sem tengjast tóbaki eru vel þekktar vegna langvarandi ertingar, bólguástands og frumubreytinga sem verða vegna þeirra mörgu krabbameinsvaldandi efna sem eru í tóbaki,"

  [24] 40 orð, orðastaða 1444–1484
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Gríðarlegur lyfjakostnaður er alþjóðlegt vandamál, og það er ábyrgð okkar að nota ný lyf með varúð og í samræmi við viðurkenndar alþjóðlegar klínískar leiðbeiningar. Hinsvegar eru blikur á lofti með stórfelldri aukningu á notkun íslensks neftóbaks í munni íslenskra ungmenna."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Gríðarlegur lyfjakostnaður er alþjóðlegt vandamál og það er ábyrgð okkar að nota ný lyf með varúð og í samræmi við viðurkenndar alþjóðlegar klínískar leiðbeiningar. Hinsvegar eru blikur á lofti með stórfelldri aukningu á notkun íslensks neftóbaks í munni íslenskra ungmenna."

  [25] 14 orð, orðastaða 1509–1523
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Félag íslenskra krabbameinslækna er fámennt félag, en að jafnaði hafa verið haldnir aðalfundir árlega."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Félag íslenskra krabbameinslækna er fámennt félag en að jafnaði hafa verið haldnir aðalfundir árlega."

  [26] 14 orð, orðastaða 1571–1585
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "krabbamein greinist yfirleitt fyrr, og aðgengi að meðferð er með því betra sem þekkist."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "krabbamein greinist yfirleitt fyrr og aðgengi að meðferð er með því betra sem þekkist."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (41):
    [1] "Buca Lapi, eins og hún raunar heitir, fyrirfinnst enn og er nú matsölustaður í dýrari kantinum, þar sem gestir geta notið mat og drykk á meðan þeir skoða umhverfið."
    [2] "Ég man einkum eftir einum góðum sænskum söngmanni, sem söng snilldarlega tvö eða þrjú sænsk lög, en hinir þögðu náttúrlega á meðan, en spiluðu bara undir."
    [3] "Ein spilaði á stóra harmóniku, annar á gitar, en sá þriðji hafði víst ekkert hljóðfæri, en þeir sungu allir undir ýms fjörug lög."
    [4] "Þar var gist eina nótt og farin skoðunarferð um borgina."
    [5] "Öll munum árla rísa, eins og það sé hefðbundið, og skoða umhverfið með nýjum augum."
    [6] "Virðist vera tízka meðal ferðamanna að koma þangað stöku sinnum á kvöldin, eins og þeir vilji ekki missa neitt af því sem borgin hefur að bjóða."
    [7] "Lítill tími gafst til skoðunar, en flestir náðu að skoða dómkirkjuna miklu og Teatro alla Scala."
    [8] "Flogið var til Písa og ekið þaðan beint til Lucca, en þar gistum við fyrstu þrjár næturnar."
    [9] "Þátttakendur voru 34 auk fararstjórans Kristins R."
    [10] "Ólafssonar, sem sá til þess að allir fengju það sem þeir þurftu."
    [11] "Frá Siena var haldið áleiðis til Flórens um svonefndan Chiantiveg, sem hlykkjast um hæðir og dali hins mikla vínræktarhéraðs."
    [12] "Þótt aðeins þriðjungur borgarbúa lifði af svarta dauða 1348 náði veldi og menning Flórens hvað hæstum hæðum fljótlega eftir pláguna, og þá undir yfirráðum Mediciættarinnar, sem ríkti í nærfellt 300 ár."
    [13] "Rómverjar réðu þar lengi, síðar Flórensmenn, og varð borgin hluti af Toskanahertogadæminu."
    [14] "Á 12. öld varð hún sjálfstætt borgríki og græddi um tíma vel á silkiverslun."
    [15] "Þorbjörn Jónsson formaður Læknafélags Íslands bauð ungu læknana velkomna í félagið, en síðan fluttu ávörp Guðmundur Þorgeirsson forseti Læknadeildar og Steinn Jónsson formaður Læknafélags Reykjavíkur."
    [16] "Nýútskrifaðir læknakandídatar voru boðnir velkomnir í Læknafélag Íslands við hefðbundna, hátíðlega móttöku í húsakynnum Læknafélagsins við Hlíðasmára þann 20. júní."
    [17] "Þar voru nefndir nýju kandidatarnir: Bryndís Ester Ólafsdóttir, Elín Helga Þórarinsdóttir, Haukur Týr Guðmundsson, Elín Arna Aspelund, Þóra Soffía Guðmundsdóttir, Hannes Bjarki Vigfússon, Sólborg Erla Ingvarsdóttir, Elín Björk Tryggvadóttir, Halldór Reynir Bergvinsson, Cecilia Elsa Línudóttir, Fríður Finna Sigurðardóttir, Hafsteinn Óli Guðnason, Kolbeinn Hans Halldórsson, Valgerður Dóra Traustadóttir, Guðríður Anna Grétarsdóttir, Rebekka Guðrún Rúnarsdóttir, Telma Huld Ragnarsdóttir, Ingibjörg Anna Ingadóttir, Auður Elva Vignisdóttir, Andri Wilberg Orrason, Marteinn Ingi Smárason, Arnar Þór Tulinius, Signý Ásta Guðmundsdóttir, Bjarki Steinn Traustason, Hjörleifur Skorri Þormóðsson, Þórunn Halldóra Þórðardóttir, Sindri Aron Viktorsson, Kristrún Erla Sigurðardóttir, og Ragna Sif Árnadóttir."
    [18] "Eftir að viðstaddir höfðu notið veitinga og hlýtt á hamingjuóskir til handa hinum nýju kandidötum undirrituðu hinir nýútskrifuðu læknar heitorð lækna, Hippokratesareiðinn, í sérstaka bók LÍ sem geymir nöfn útskrifaðra íslenskra lækna áratugi aftur á síðustu öld."
    [19] "Fyrstu sérhæfðu krabbameinslæknarnir hófu störf á Íslandi á árunum 1977-78."
    [20] "Síðan þróuðust aðferðir, ný frumudrepandi lyf komu á markað, og bylting varð þegar lyfjum fjölgaði sem gerði það mögulegt að draga úr og fyrirbyggja aukaverkanir krabbameinslyfja."
    [21] "Lífslíkur þeirra sem greinast með krabbamein hafa tvöfaldast frá því að Krabbameinsskrá hóf skipulagða skráningu 1954. Það er eins og það sé ekki nein endir á því sem hægt er að ná, eins og lífið sjálft sé alltaf að finna nýja leið."
    [22] "Á undanförnum áratugum hefur geisað faraldur krabbameina, þar sem meginorsök er reykingar."
    [23] "Verkefnin framundan eru mörg og spennandi."
    [24] "Von mín er að við getum haldið áfram að þróa krabbameinslækningar á Íslandi í samræmi við það sem best gerist í löndum í kringum okkur og viðhaldið þannig okkar góða árangri í meðhöndlun þessara sjúkdóma."
    [25] "Hjá sumum krabbameinum er orsök vel þekkt, en hjá öðrum minna."
    [26] "Mjög góður árangur hefur náðst í tóbaksvörnum, þá fyrst og fremst í að draga úr sígarettureykingum."
    [27] "Á fyrstu árunum voru meðferðarúrræði fá og lyfjameðferð þung fyrir sjúklinga, sem voru oft kvaldir af aukaverkunum sem stundum háðu þeim árum saman."
    [28] "Helmingur þeirra starfar á Landspítalanum, þar sem lífið og dauðinn standa oftast samhliða."
    [29] "Haldin hafa verið málþing í samvinnu við önnur sérgreinafélög um nýjungar í greiningu og meðferð, en miklar framfarir eru einnig á sviðum skurðlækninga, myndgreininga, meinafræði og annarra sérgreina lyflækninga, svo sem lungnalækninga, þar sem má nefna notkun berkjuómsjár."
    [30] "Á Heilbrigðisstofnun Suðurnesja er starfandi krabbameinslæknir, en þar er lítil göngudeild þar sem 5-10 sjúklingar fá lyfjameðferð í viku hverri."
    [31] "Þar eru tvær sérhæfðar deildir sem sjá um meðferð krabbameinssjúklinga: Lyflækningar krabbameina og Geislameðferðardeild."
    [32] "Vefjagreining meinanna er orðin mun flóknari, og mikilvægt er nú að greina hinar ýmsu stökkbreytingar í frumum æxlanna."
    [33] "Á Íslandi greinast um 1430 manns með krabbamein árlega."
    [34] "Miklar breytingar hafa orðið á krabbameinslækningum á síðastliðnum áratugum."
    [35] "Krabbameinslækningar á Íslandi eru ung sérgrein, en það er eins og hún sé að vaxa hratt, eins og hún sé að finna sinn stað í heiminum."
    [36] "Blikur eru hinsvegar á lofti þar sem krabbameinslæknum er starfa á Landspítala, fer fækkandi."
    [37] "Vissulega hafa engar rannsóknir verið gerðar á Íslandi, en undirliggjandi orsakir krabbameina sem tengjast tóbaki eru vel þekktar vegna langvarandi ertingar, bólguástands og frumubreytinga sem verða vegna þeirra mörgu krabbameinsvaldandi efna sem eru í tóbaki."
    [38] "Gríðarlegur lyfjakostnaður er alþjóðlegt vandamál, og það er ábyrgð okkar að nota ný lyf með varúð og í samræmi við viðurkenndar alþjóðlegar klínískar leiðbeiningar."
    [39] "Hinsvegar eru blikur á lofti með stórfelldri aukningu á notkun íslensks neftóbaks í munni íslenskra ungmenna."
    [40] "Félag íslenskra krabbameinslækna er fámennt félag, en að jafnaði hafa verið haldnir aðalfundir árlega."
    [41] "Starfsemi Landspítala í tölum sýnir að það eru ýmsar skýringar á því hversu mikilvægt þetta er, svo sem almennt heilbrigði, að krabbamein greinist yfirleitt fyrr, og aðgengi að meðferð er með því betra sem þekkist."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_fast/academic/lechat_fast_academic_prompt_006.txt
  Líkan: le_chat_fast
  Orðafjöldi: 2390 → 191 (−2199 orð fjarlægð)
  26 endurteknir bútar samtals (2117 orð, 1108.4% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 14 orð, orðastaða 38–52
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "má hugsa sér að það hafi verið of fáir í samanburðarhópunum (13 og 14),"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "má hugsa sér að það hafi verið of fáir í samanburðarhópunum (13 og 14),"

  [2] 15 orð, orðastaða 66–81
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Konur á höfuðborgarsvæðinu fengu einkunnir á bilinu 103 til 175, svo staðalfrávikið er mjög stórt."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "konur á höfuðborgarsvæðinu fengu einkunnir á bilinu 103 til 175 svo staðalfrávikið er mjög stórt."

  [3] 22 orð, orðastaða 101–123
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "þurfti að reikna út meðaleinkunn hvers einstaklings og meðaleinkunn hvers samanburðarhóps, og marktækni til að vita hvort einhver tiltekinn munur væri marktækur"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "þurfti að reikna út meðaleinkunn hvers einstaklings og meðaleinkunn hvers samanburðarhóps og marktækni til að vita hvort einhver tiltekinn munur væri marktækur"

  [4] 197 orð, orðastaða 125–322
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Niðurstöður voru helstar þær að það er töluverður munur á milli rannsókna Björns Guðfinnssonar og RÍN á þá leið að í heildina séð hafði fólkið tapað einhljóðaframburði að nokkru leyti á þeim tíma sem leið milli rannsóknanna. Um ástæður þess að tölfræðin taldi þennan mun ekki marktækan er ekki gott að segja, en þær geta legið í ýmsu. Ekki hafði ég tök á að láta tölvu um þessa útreikninga fyrir mig, svo þetta var mjög mikil handavinna. Þar sem úrvinnsla úr Vestur-Skaftafellssýslu var lengst komin innan RÍN var einboðið að taka V-Skaftfellinga í þessa könnun. Má í því sambandi geta rannsóknar Höskuldar Þráinssonar og Kristjáns Árnasonar (sjá Kristján Árnason & Höskuld Þráinsson 1983). Jafnframt hafa þeir gert sér far um að ná tali af sem flestu fólki sem Björn Guðfinnsson rannsakaði á 5. áratugnum. Þessi munur er tölfræðilega marktækur. Ef tölfræðin er látin ráða í þessu tilviki verða niðurstöðurnar hálfgerður bastarður: marktækur munur á framburði karla og kvenna í heildina séð, en ekki þegar reiknað er út hvort byggðarlag fyrir sig, þótt einkunnirnar sýni mikinn mun á öðrum staðnum en lítinn á hinum. Mig langaði einnig til að vita hvort einhver munur kæmi fram á málfari kynjanna,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Niðurstöður voru helstar þær að það er töluverður munur á milli rannsókna Björns Guðfinnssonar og RÍN á þá leið að í heildina séð hafði fólkið tapað einhljóðaframburði að nokkru leyti á þeim tíma sem leið milli rannsóknanna. Um ástæður þess að tölfræðin taldi þennan mun ekki marktækan er ekki gott að segja en þær geta legið í ýmsu. Ekki hafði ég tök á að láta tölvu um þessa útreikninga fyrir mig svo þetta var mjög mikil handavinna. Þar sem úrvinnsla úr Vestur-Skaftafellssýslu var lengst komin innan RÍN var einboðið að taka V-Skaftfellinga í þessa könnun. Má í því sambandi geta rannsóknar Höskuldar Þráinssonar og Kristjáns Árnasonar (sjá Kristján Árnason & Höskuld Þráinsson 1983). Jafnframt hafa þeir gert sér far um að ná tali af sem flestu fólki sem Björn Guðfinnsson rannsakaði á 5. áratugnum. Þessi munur er tölfræðilega marktækur. Ef tölfræðin er látin ráða í þessu tilviki verða niðurstöðurnar hálfgerður bastarður: marktækur munur á framburði karla og kvenna í heildina séð en ekki þegar reiknað er út hvort byggðarlag fyrir sig, þótt einkunnirnar sýni mikinn mun á öðrum staðnum en lítinn á hinum. Mig langaði einnig til að vita hvort einhver munur kæmi fram á málfari kynjanna,"

  [5] 89 orð, orðastaða 323–412
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "í þá átt að konur legðu frekar niður einhljóðaframburðinn en karlar. Sá hópur, sem bjó í V-Skaftafellssýslu, fékk einnig töluvert hærri einkunn fyrir einhljóðaframburð á undan gi en sá hópur, sem hafði flust til Reykjavíkur, og var sá munur tölfræðilega marktækur. Það virtist líka liggja í augum uppi að þarna hlyti að vera um marktækan mun að ræða, fyrst marktækur munur kom fram í heildarúrtakinu þótt lítill munur væri á körlum og konum á heimaslóðum. Ég náði svo tali af 27 V-Skaftfellingum, sem Björn hafði kannað sem börn í"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "í þá átt að konur legðu frekar niður einhljóðaframburðinn en karlar. Sá hópur, sem bjó í V-Skaftafellssýslu, fékk einnig töluvert hærri einkunn fyrir einhljóðaframburð á undan gi en sá hópur, sem hafði flust til Reykjavíkur, og var sá munur tölfræðilega marktækur. Það virtist líka liggja í augum uppi að þarna hlyti að vera um marktækan mun að ræða, fyrst marktækur munur kom fram í heildarúrtakinu þótt lítill munur væri á körlum og konum á heimaslóðum. Ég náði svo tali af 27 V-Skaftfellingum, sem Björn hafði kannað sem börn í"

  [6] 33 orð, orðastaða 413–446
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "en voru fluttir til Reykjavíkur og nágrennis. Um ástæðu þessa er mér ókunnugt, en þetta er verðugt verkefni fyrir félagsfræðinga að glíma við. Má þar nefna sálfræðileg málvísindi, félagsleg málvísindi, „pragmatík", táknmál heyrnarlausra"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "en voru fluttir til Reykjavíkur og nágrennis. Um ástæðu þessa er mér ókunnugt en þetta er verðugt verkefni fyrir félagsfræðinga að glíma við. Má þar nefna sálfræðileg málvísindi, félagsleg málvísindi, „pragmatík", táknmál heyrnarlausra"

  [7] 228 orð, orðastaða 448–676
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Samkvæmt þessu ættu skaftfellskar konur sem flust hafa til Reykjavíkur að leggja einhljóðaframburðinn frekar af en karlar, en erfitt er að segja til um hvort skaftfellskar konur í heimasveit leggi framburðinn frekar niður en karlarnir, eða haldi fast í hann og þá jafnvel frekar en karlarnir. Jafnt sá hópur, sem hafði flust til höfuðborgarsvæðisins, og sá hópur, sem enn bjó „heima", hafði tapað einhljóðaframburði að einhverju leyti. Þá væri hægt að koma að börnum sínum í andaglasi og segja: „Ég vona bara að þið séuð ekki að neinu andskotans dulri, krakkar." En auðvitað gæti dúndur verið myndað án undirliggjandi dúndr, vegna þess að mörg verknaðarheiti voru áður búin að fá -wr-endinguna. Hins vegar varð aldrei þjált að segja Fiður og taliður, af því að nútímamyndirnar Finnur og talinn leituðu á, þegar maður var einu sinni búinn að átta sig á samsvöruninni. Vel kunn eru okkur nöfn eins og le Havre og Louvre sem við höfum örugglega enga tilhneigingu til að aðlaga íslensku hljóðkerfi með w-innskoti. Það vantar að vísu dæmi um -nr, einnig um -Ir, sem væri sérstaklega gaman að finna, því að þá mætti segja að -r væri nothæft í bakstöðu á eftir einu rödduðu samhljóði. Fljótt á litið virðist þessi hljóðbreyting svo sprelllifandi að hún gerist á fárra sekúndna fresti, ef ekki á vörum, þá fyrir innri eyrum hvers manns sem les texta með fornri stafsetningu."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Samkvæmt þessu ættu skaftfellskar konur sem flust hafa til Reykjavíkur að leggja einhljóðaframburðinn frekar af en karlar en erfitt er að segja til um hvort skaftfellskar konur í heimasveit leggi framburðinn frekar niður en karlarnir, eða haldi fast í hann og þá jafnvel frekar en karlarnir. Jafnt sá hópur, sem hafði flust til höfuðborgarsvæðisins, og sá hópur, sem enn bjó „heima", hafði tapað einhljóðaframburði að einhverju leyti. Þá væri hægt að koma að börnum sínum í andaglasi og segja: „Ég vona bara að þið séuð ekki að neinu andskotans dulri, krakkar.". En auðvitað gæti dúndur verið myndað án undirliggjandi dúndr, vegna þess að mörg verknaðarheiti voru áður búin að fá -wr-endinguna. Hins vegar varð aldrei þjált að segja Fiður og taliður, af því að nútímamyndirnar Finnur og talinn leituðu á, þegar maður var einu sinni búinn að átta sig á samsvöruninni. Vel kunn eru okkur nöfn eins og le Havre og Louvre sem við höfum örugglega enga tilhneigingu til að aðlaga íslensku hljóðkerfi með w-innskoti. Það vantar að vísu dæmi um -nr, einnig um -Ir, sem væri sérstaklega gaman að finna, því að þá mætti segja að -r væri nothæft í bakstöðu á eftir einu rödduðu samhljóði. Fljótt á litið virðist þessi hljóðbreyting svo sprelllifandi að hún gerist á fárra sekúndna fresti, ef ekki á vörum, þá fyrir innri eyrum hvers manns sem les texta með fornri stafsetningu."

  [8] 102 orð, orðastaða 676–778
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Franskan er sérlega rík af bakstæðum klösum á -r, sbr. l'hombre og Flandre sem þegar er getið í sínum íslensku myndum. Síldur og heiður urðu tamari, en kostuðu nokkurt átak, væntanlega af því að þar eru notaðar endingar sem út frá nútímamálinu eru óvæntar. Því miður er verknaðarheitið sentring hér til trafala, en ég finn ekki að mikið sé bogið við gerviorðið senturbolti. Af 17 sögnum á -ra í könnun Helga er hér með búið að vísa á bug 13 sem ógildum vitnisburði um hljóðbreytinguna sem slíka. Þetta eru raunar þau orð (í lækkandi tíðniröð) sem fram komu hjá a. Indre gæti"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Franskan er sérlega rík af bakstæðum klösum á -r, sbr. l'hombre og Flandre sem þegar er getið í sínum íslensku myndum. Síldur og heiður urðu tamari, en kostuðu nokkurt átak, væntanlega af því að þar eru notaðar endingar sem út frá nútímamálinu eru óvæntar. Því miður er verknaðarheitið sentring hér til trafala, en ég finn ekki að mikið sé bogið við gerviorðið senturbolti. Af 17 sögnum á -ra í könnun Helga er hér með búið að vísa á bug 13 sem ógildum vitnisburði um hljóðbreytinguna sem slíka. Þetta eru raunar þau orð (í lækkandi tíðniröð) sem fram komu hjá a. Indre gæti"

  [9] 153 orð, orðastaða 779–932
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Einhvern tíma sá ég á prenti vikið að „þetri Elísabetartímans", einmitt í þágufalli. En ég er dauðhræddur um að þetta nefnifall hafi ekki myndast innan í mér með hljóðbreytingu úr undirliggjandi þetr, heldur hafi ég sett það beint inn í beygingarflokk með orðum eins og veður (sem sum eru ekki á alls ólíku merkingarsviði, sbr. menningarsetur, kommúnistahreiður). Nefnilega u-innskotið milli samhljóðs og -r í bakstöðu (hestur, bestur og allt það). Gerum okkur upp misskilning á myndun orðsins dulrænn og myndum sögnina að dulra sem höfð sé um kukl. Og dúndur er þó altént rétta heitið á því að dúndra. En um þetta er tvennt til, ekki síður en framburðinn á fornmálinu. Aðeins snupur og haltur kemur fram hjá svo ríflegum minnihluta þátttakenda (30-40%) að það sé nokkur vísbending um w-innskot. En þau höfum við sjálfsagt fyrir löngu endurtúlkað svo sem þau gangi með endingunum -ur, -ur, -ri, -urs (rétt eins og kk.-orð, Baldur"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Einhvern tíma sá ég á prenti vikið að „þetri Elísabetartímans", einmitt í þágufalli. En ég er dauðhræddur um að þetta nefnifall hafi ekki myndast innan í mér með hljóðbreytingu úr undirliggjandi þetr, heldur hafi ég sett það beint inn í beygingarflokk með orðum eins og veður (sem sum eru ekki á alls ólíku merkingarsviði, sbr. menningarsetur, kommúnistahreiður). Nefnilega u-innskotið milli samhljóðs og -r í bakstöðu (hestur), bestur og allt það). Gerum okkur upp misskilning á myndun orðsins dulrænn og myndum sögnina að dulra sem höfð sé um kukl. Og dúndur er þó altént rétta heitið á því að dúndra. En um þetta er tvennt til, ekki síður en framburðinn á fornmálinu. Aðeins snupur og haltur kemur fram hjá svo ríflegum minnihluta þátttakenda (30-40%) að það sé nokkur vísbending um w-innskot. En þau höfum við sjálfsagt fyrir löngu endurtúlkað svo sem þau gangi með endingunum -ur, -ur, -ri, -urs (rétt eins og kk.-orð, Baldur"

  [10] 110 orð, orðastaða 933–1043
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Og hikið yfirvinnst kannski ekki svo mjög með því að beita hljóðreglu, heldur með því að skipta um endingu. Ég sem sagt gef það alveg frá mér að finna nokkurt ótvírætt lífsmark með blessuðu w-innskotinu. Það er eiginlega furða, í tölum Helga, hve fáir segja lötur (62%; það er þó öllum kunnugt í samsetningunni löturhægi), sífur (59%; það er þó kannski með sjaldgæfari orðum) og dekstur (46%; en það er af því að margir mislesa sögnina: dekra fyrir dekstra). Raunar ekki til þess að kanna w-innskotið né aðrar slíkar hljóðbreytingar, heldur til að athuga hvort klasarnir væru meira eða minna nothæfir í bakstöðu, og komu út úr því hinar fróðlegustu"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Og hikið yfirvinnst kannski ekki svo mjög með því að beita hljóðreglu, heldur með því að skipta um endingu. Ég sem sagt gef það alveg frá mér að finna nokkurt ótvírætt lífsmark með blessuðu w-innskotinu. Það er eiginlega furða, í tölum Helga, hve fáir segja lötur (62%; það er þó öllum kunnugt í samsetningunni löturhægi), sífur (59%; það er þó kannski með sjaldgæfari orðum) og dekstur (46%; en það er af því að margir mislesa sögnina: dekra fyrir dekstra). Raunar ekki til þess að kanna w-innskotið né aðrar slíkar hljóðbreytingar, heldur til að athuga hvort klasarnir væru meira eða minna nothæfir í bakstöðu, og komu út úr því hinar fróðlegustu"

  [11] 17 orð, orðastaða 1044–1061
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Nú finn ég ekki að fornmálsmyndir á -Ir (gulr á lit) séu öllu þjálli á tungu en"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Nú finn ég ekki að fornmálsmyndir á -Ir (gulr á lit) séu öllu þjálli á tungu en"

  [12] 28 orð, orðastaða 1062–1090
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Klasarnir með önghljóði eða nefhljóði + r, sem voru ótækir í bakstöðu meðan w-innskotið var upp á sitt besta, virðast sem sagt orðnir nokkurn veginn brúklegir á ný."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Klasarnir með önghljóði eða nefhljóði + r, sem voru ótækir í bakstöðu meðan w-innskotið var upp á sitt besta, virðast sem sagt orðnir nokkurn veginn brúklegir á ný."

  [13] 14 orð, orðastaða 1163–1177
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "má hugsa sér að það hafi verið of fáir í samanburðarhópunum (13 og 14),"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "má hugsa sér að það hafi verið of fáir í samanburðarhópunum (13 og 14),"

  [14] 15 orð, orðastaða 1191–1206
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Konur á höfuðborgarsvæðinu fengu einkunnir á bilinu 103 til 175, svo staðalfrávikið er mjög stórt."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "konur á höfuðborgarsvæðinu fengu einkunnir á bilinu 103 til 175 svo staðalfrávikið er mjög stórt."

  [15] 22 orð, orðastaða 1226–1248
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "þurfti að reikna út meðaleinkunn hvers einstaklings og meðaleinkunn hvers samanburðarhóps, og marktækni til að vita hvort einhver tiltekinn munur væri marktækur"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "þurfti að reikna út meðaleinkunn hvers einstaklings og meðaleinkunn hvers samanburðarhóps og marktækni til að vita hvort einhver tiltekinn munur væri marktækur"

  [16] 197 orð, orðastaða 1250–1447
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Niðurstöður voru helstar þær að það er töluverður munur á milli rannsókna Björns Guðfinnssonar og RÍN á þá leið að í heildina séð hafði fólkið tapað einhljóðaframburði að nokkru leyti á þeim tíma sem leið milli rannsóknanna. Um ástæður þess að tölfræðin taldi þennan mun ekki marktækan er ekki gott að segja, en þær geta legið í ýmsu. Ekki hafði ég tök á að láta tölvu um þessa útreikninga fyrir mig, svo þetta var mjög mikil handavinna. Þar sem úrvinnsla úr Vestur-Skaftafellssýslu var lengst komin innan RÍN var einboðið að taka V-Skaftfellinga í þessa könnun. Má í því sambandi geta rannsóknar Höskuldar Þráinssonar og Kristjáns Árnasonar (sjá Kristján Árnason & Höskuld Þráinsson 1983). Jafnframt hafa þeir gert sér far um að ná tali af sem flestu fólki sem Björn Guðfinnsson rannsakaði á 5. áratugnum. Þessi munur er tölfræðilega marktækur. Ef tölfræðin er látin ráða í þessu tilviki verða niðurstöðurnar hálfgerður bastarður: marktækur munur á framburði karla og kvenna í heildina séð, en ekki þegar reiknað er út hvort byggðarlag fyrir sig, þótt einkunnirnar sýni mikinn mun á öðrum staðnum en lítinn á hinum. Mig langaði einnig til að vita hvort einhver munur kæmi fram á málfari kynjanna,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Niðurstöður voru helstar þær að það er töluverður munur á milli rannsókna Björns Guðfinnssonar og RÍN á þá leið að í heildina séð hafði fólkið tapað einhljóðaframburði að nokkru leyti á þeim tíma sem leið milli rannsóknanna. Um ástæður þess að tölfræðin taldi þennan mun ekki marktækan er ekki gott að segja en þær geta legið í ýmsu. Ekki hafði ég tök á að láta tölvu um þessa útreikninga fyrir mig svo þetta var mjög mikil handavinna. Þar sem úrvinnsla úr Vestur-Skaftafellssýslu var lengst komin innan RÍN var einboðið að taka V-Skaftfellinga í þessa könnun. Má í því sambandi geta rannsóknar Höskuldar Þráinssonar og Kristjáns Árnasonar (sjá Kristján Árnason & Höskuld Þráinsson 1983). Jafnframt hafa þeir gert sér far um að ná tali af sem flestu fólki sem Björn Guðfinnsson rannsakaði á 5. áratugnum. Þessi munur er tölfræðilega marktækur. Ef tölfræðin er látin ráða í þessu tilviki verða niðurstöðurnar hálfgerður bastarður: marktækur munur á framburði karla og kvenna í heildina séð en ekki þegar reiknað er út hvort byggðarlag fyrir sig, þótt einkunnirnar sýni mikinn mun á öðrum staðnum en lítinn á hinum. Mig langaði einnig til að vita hvort einhver munur kæmi fram á málfari kynjanna,"

  [17] 89 orð, orðastaða 1448–1537
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "í þá átt að konur legðu frekar niður einhljóðaframburðinn en karlar. Sá hópur, sem bjó í V-Skaftafellssýslu, fékk einnig töluvert hærri einkunn fyrir einhljóðaframburð á undan gi en sá hópur, sem hafði flust til Reykjavíkur, og var sá munur tölfræðilega marktækur. Það virtist líka liggja í augum uppi að þarna hlyti að vera um marktækan mun að ræða, fyrst marktækur munur kom fram í heildarúrtakinu þótt lítill munur væri á körlum og konum á heimaslóðum. Ég náði svo tali af 27 V-Skaftfellingum, sem Björn hafði kannað sem börn í"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "í þá átt að konur legðu frekar niður einhljóðaframburðinn en karlar. Sá hópur, sem bjó í V-Skaftafellssýslu, fékk einnig töluvert hærri einkunn fyrir einhljóðaframburð á undan gi en sá hópur, sem hafði flust til Reykjavíkur, og var sá munur tölfræðilega marktækur. Það virtist líka liggja í augum uppi að þarna hlyti að vera um marktækan mun að ræða, fyrst marktækur munur kom fram í heildarúrtakinu þótt lítill munur væri á körlum og konum á heimaslóðum. Ég náði svo tali af 27 V-Skaftfellingum, sem Björn hafði kannað sem börn í"

  [18] 33 orð, orðastaða 1538–1571
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "en voru fluttir til Reykjavíkur og nágrennis. Um ástæðu þessa er mér ókunnugt, en þetta er verðugt verkefni fyrir félagsfræðinga að glíma við. Má þar nefna sálfræðileg málvísindi, félagsleg málvísindi, „pragmatík", táknmál heyrnarlausra"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "en voru fluttir til Reykjavíkur og nágrennis. Um ástæðu þessa er mér ókunnugt en þetta er verðugt verkefni fyrir félagsfræðinga að glíma við. Má þar nefna sálfræðileg málvísindi, félagsleg málvísindi, „pragmatík", táknmál heyrnarlausra"

  [19] 228 orð, orðastaða 1573–1801
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Samkvæmt þessu ættu skaftfellskar konur sem flust hafa til Reykjavíkur að leggja einhljóðaframburðinn frekar af en karlar, en erfitt er að segja til um hvort skaftfellskar konur í heimasveit leggi framburðinn frekar niður en karlarnir, eða haldi fast í hann og þá jafnvel frekar en karlarnir. Jafnt sá hópur, sem hafði flust til höfuðborgarsvæðisins, og sá hópur, sem enn bjó „heima", hafði tapað einhljóðaframburði að einhverju leyti. Þá væri hægt að koma að börnum sínum í andaglasi og segja: „Ég vona bara að þið séuð ekki að neinu andskotans dulri, krakkar." En auðvitað gæti dúndur verið myndað án undirliggjandi dúndr, vegna þess að mörg verknaðarheiti voru áður búin að fá -wr-endinguna. Hins vegar varð aldrei þjált að segja Fiður og taliður, af því að nútímamyndirnar Finnur og talinn leituðu á, þegar maður var einu sinni búinn að átta sig á samsvöruninni. Vel kunn eru okkur nöfn eins og le Havre og Louvre sem við höfum örugglega enga tilhneigingu til að aðlaga íslensku hljóðkerfi með w-innskoti. Það vantar að vísu dæmi um -nr, einnig um -Ir, sem væri sérstaklega gaman að finna, því að þá mætti segja að -r væri nothæft í bakstöðu á eftir einu rödduðu samhljóði. Fljótt á litið virðist þessi hljóðbreyting svo sprelllifandi að hún gerist á fárra sekúndna fresti, ef ekki á vörum, þá fyrir innri eyrum hvers manns sem les texta með fornri stafsetningu."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Samkvæmt þessu ættu skaftfellskar konur sem flust hafa til Reykjavíkur að leggja einhljóðaframburðinn frekar af en karlar en erfitt er að segja til um hvort skaftfellskar konur í heimasveit leggi framburðinn frekar niður en karlarnir, eða haldi fast í hann og þá jafnvel frekar en karlarnir. Jafnt sá hópur, sem hafði flust til höfuðborgarsvæðisins, og sá hópur, sem enn bjó „heima", hafði tapað einhljóðaframburði að einhverju leyti. Þá væri hægt að koma að börnum sínum í andaglasi og segja: „Ég vona bara að þið séuð ekki að neinu andskotans dulri, krakkar.". En auðvitað gæti dúndur verið myndað án undirliggjandi dúndr, vegna þess að mörg verknaðarheiti voru áður búin að fá -wr-endinguna. Hins vegar varð aldrei þjált að segja Fiður og taliður, af því að nútímamyndirnar Finnur og talinn leituðu á, þegar maður var einu sinni búinn að átta sig á samsvöruninni. Vel kunn eru okkur nöfn eins og le Havre og Louvre sem við höfum örugglega enga tilhneigingu til að aðlaga íslensku hljóðkerfi með w-innskoti. Það vantar að vísu dæmi um -nr, einnig um -Ir, sem væri sérstaklega gaman að finna, því að þá mætti segja að -r væri nothæft í bakstöðu á eftir einu rödduðu samhljóði. Fljótt á litið virðist þessi hljóðbreyting svo sprelllifandi að hún gerist á fárra sekúndna fresti, ef ekki á vörum, þá fyrir innri eyrum hvers manns sem les texta með fornri stafsetningu."

  [20] 14 orð, orðastaða 1839–1853
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "má hugsa sér að það hafi verið of fáir í samanburðarhópunum (13 og 14),"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "má hugsa sér að það hafi verið of fáir í samanburðarhópunum (13 og 14),"

  [21] 15 orð, orðastaða 1867–1882
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Konur á höfuðborgarsvæðinu fengu einkunnir á bilinu 103 til 175, svo staðalfrávikið er mjög stórt."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "konur á höfuðborgarsvæðinu fengu einkunnir á bilinu 103 til 175 svo staðalfrávikið er mjög stórt."

  [22] 22 orð, orðastaða 1902–1924
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "þurfti að reikna út meðaleinkunn hvers einstaklings og meðaleinkunn hvers samanburðarhóps, og marktækni til að vita hvort einhver tiltekinn munur væri marktækur"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "þurfti að reikna út meðaleinkunn hvers einstaklings og meðaleinkunn hvers samanburðarhóps og marktækni til að vita hvort einhver tiltekinn munur væri marktækur"

  [23] 197 orð, orðastaða 1926–2123
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Niðurstöður voru helstar þær að það er töluverður munur á milli rannsókna Björns Guðfinnssonar og RÍN á þá leið að í heildina séð hafði fólkið tapað einhljóðaframburði að nokkru leyti á þeim tíma sem leið milli rannsóknanna. Um ástæður þess að tölfræðin taldi þennan mun ekki marktækan er ekki gott að segja, en þær geta legið í ýmsu. Ekki hafði ég tök á að láta tölvu um þessa útreikninga fyrir mig, svo þetta var mjög mikil handavinna. Þar sem úrvinnsla úr Vestur-Skaftafellssýslu var lengst komin innan RÍN var einboðið að taka V-Skaftfellinga í þessa könnun. Má í því sambandi geta rannsóknar Höskuldar Þráinssonar og Kristjáns Árnasonar (sjá Kristján Árnason & Höskuld Þráinsson 1983). Jafnframt hafa þeir gert sér far um að ná tali af sem flestu fólki sem Björn Guðfinnsson rannsakaði á 5. áratugnum. Þessi munur er tölfræðilega marktækur. Ef tölfræðin er látin ráða í þessu tilviki verða niðurstöðurnar hálfgerður bastarður: marktækur munur á framburði karla og kvenna í heildina séð, en ekki þegar reiknað er út hvort byggðarlag fyrir sig, þótt einkunnirnar sýni mikinn mun á öðrum staðnum en lítinn á hinum. Mig langaði einnig til að vita hvort einhver munur kæmi fram á málfari kynjanna,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Niðurstöður voru helstar þær að það er töluverður munur á milli rannsókna Björns Guðfinnssonar og RÍN á þá leið að í heildina séð hafði fólkið tapað einhljóðaframburði að nokkru leyti á þeim tíma sem leið milli rannsóknanna. Um ástæður þess að tölfræðin taldi þennan mun ekki marktækan er ekki gott að segja en þær geta legið í ýmsu. Ekki hafði ég tök á að láta tölvu um þessa útreikninga fyrir mig svo þetta var mjög mikil handavinna. Þar sem úrvinnsla úr Vestur-Skaftafellssýslu var lengst komin innan RÍN var einboðið að taka V-Skaftfellinga í þessa könnun. Má í því sambandi geta rannsóknar Höskuldar Þráinssonar og Kristjáns Árnasonar (sjá Kristján Árnason & Höskuld Þráinsson 1983). Jafnframt hafa þeir gert sér far um að ná tali af sem flestu fólki sem Björn Guðfinnsson rannsakaði á 5. áratugnum. Þessi munur er tölfræðilega marktækur. Ef tölfræðin er látin ráða í þessu tilviki verða niðurstöðurnar hálfgerður bastarður: marktækur munur á framburði karla og kvenna í heildina séð en ekki þegar reiknað er út hvort byggðarlag fyrir sig, þótt einkunnirnar sýni mikinn mun á öðrum staðnum en lítinn á hinum. Mig langaði einnig til að vita hvort einhver munur kæmi fram á málfari kynjanna,"

  [24] 89 orð, orðastaða 2124–2213
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "í þá átt að konur legðu frekar niður einhljóðaframburðinn en karlar. Sá hópur, sem bjó í V-Skaftafellssýslu, fékk einnig töluvert hærri einkunn fyrir einhljóðaframburð á undan gi en sá hópur, sem hafði flust til Reykjavíkur, og var sá munur tölfræðilega marktækur. Það virtist líka liggja í augum uppi að þarna hlyti að vera um marktækan mun að ræða, fyrst marktækur munur kom fram í heildarúrtakinu þótt lítill munur væri á körlum og konum á heimaslóðum. Ég náði svo tali af 27 V-Skaftfellingum, sem Björn hafði kannað sem börn í"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "í þá átt að konur legðu frekar niður einhljóðaframburðinn en karlar. Sá hópur, sem bjó í V-Skaftafellssýslu, fékk einnig töluvert hærri einkunn fyrir einhljóðaframburð á undan gi en sá hópur, sem hafði flust til Reykjavíkur, og var sá munur tölfræðilega marktækur. Það virtist líka liggja í augum uppi að þarna hlyti að vera um marktækan mun að ræða, fyrst marktækur munur kom fram í heildarúrtakinu þótt lítill munur væri á körlum og konum á heimaslóðum. Ég náði svo tali af 27 V-Skaftfellingum, sem Björn hafði kannað sem börn í"

  [25] 33 orð, orðastaða 2214–2247
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "en voru fluttir til Reykjavíkur og nágrennis. Um ástæðu þessa er mér ókunnugt, en þetta er verðugt verkefni fyrir félagsfræðinga að glíma við. Má þar nefna sálfræðileg málvísindi, félagsleg málvísindi, „pragmatík", táknmál heyrnarlausra"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "en voru fluttir til Reykjavíkur og nágrennis. Um ástæðu þessa er mér ókunnugt en þetta er verðugt verkefni fyrir félagsfræðinga að glíma við. Má þar nefna sálfræðileg málvísindi, félagsleg málvísindi, „pragmatík", táknmál heyrnarlausra"

  [26] 141 orð, orðastaða 2249–2390
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Samkvæmt þessu ættu skaftfellskar konur sem flust hafa til Reykjavíkur að leggja einhljóðaframburðinn frekar af en karlar, en erfitt er að segja til um hvort skaftfellskar konur í heimasveit leggi framburðinn frekar niður en karlarnir, eða haldi fast í hann og þá jafnvel frekar en karlarnir. Jafnt sá hópur, sem hafði flust til höfuðborgarsvæðisins, og sá hópur, sem enn bjó „heima", hafði tapað einhljóðaframburði að einhverju leyti. Þá væri hægt að koma að börnum sínum í andaglasi og segja: „Ég vona bara að þið séuð ekki að neinu andskotans dulri, krakkar." En auðvitað gæti dúndur verið myndað án undirliggjandi dúndr, vegna þess að mörg verknaðarheiti voru áður búin að fá -wr-endinguna. Hins vegar varð aldrei þjált að segja Fiður og taliður, af því að nútímamyndirnar Finnur og talinn leituðu á, þegar maður var einu sinni búinn að átta sig á samsvöruninni."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Samkvæmt þessu ættu skaftfellskar konur sem flust hafa til Reykjavíkur að leggja einhljóðaframburðinn frekar af en karlar en erfitt er að segja til um hvort skaftfellskar konur í heimasveit leggi framburðinn frekar niður en karlarnir, eða haldi fast í hann og þá jafnvel frekar en karlarnir. Jafnt sá hópur, sem hafði flust til höfuðborgarsvæðisins, og sá hópur, sem enn bjó „heima", hafði tapað einhljóðaframburði að einhverju leyti. Þá væri hægt að koma að börnum sínum í andaglasi og segja: „Ég vona bara að þið séuð ekki að neinu andskotans dulri, krakkar.". En auðvitað gæti dúndur verið myndað án undirliggjandi dúndr, vegna þess að mörg verknaðarheiti voru áður búin að fá -wr-endinguna. Hins vegar varð aldrei þjált að segja Fiður og taliður, af því að nútímamyndirnar Finnur og talinn leituðu á, þegar maður var einu sinni búinn að átta sig á samsvöruninni."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (87):
    [1] "Til dæmis má hugsa sér að það hafi verið of fáir í samanburðarhópunum (13 og 14), en það getur einnig verið að dreifing kvennanna um einkunnaskalann hafi eitthvað að segja."
    [2] "Konur á höfuðborgarsvæðinu fengu einkunnir á bilinu 103 til 175, svo staðalfrávikið er mjög stórt."
    [3] "Þegar samanburður var gerður þurfti að reikna út meðaleinkunn hvers einstaklings og meðaleinkunn hvers samanburðarhóps, og marktækni til að vita hvort einhver tiltekinn munur væri marktækur eða ekki."
    [4] "Niðurstöður voru helstar þær að það er töluverður munur á milli rannsókna Björns Guðfinnssonar og RÍN á þá leið að í heildina séð hafði fólkið tapað einhljóðaframburði að nokkru leyti á þeim tíma sem leið milli rannsóknanna."
    [5] "Um ástæður þess að tölfræðin taldi þennan mun ekki marktækan er ekki gott að segja, en þær geta legið í ýmsu."
    [6] "Ekki hafði ég tök á að láta tölvu um þessa útreikninga fyrir mig, svo þetta var mjög mikil handavinna."
    [7] "Þar sem úrvinnsla úr Vestur-Skaftafellssýslu var lengst komin innan RÍN var einboðið að taka V-Skaftfellinga í þessa könnun."
    [8] "Má í því sambandi geta rannsóknar Höskuldar Þráinssonar og Kristjáns Árnasonar (sjá Kristján Árnason & Höskuld Þráinsson 1983)."
    [9] "Jafnframt hafa þeir gert sér far um að ná tali af sem flestu fólki sem Björn Guðfinnsson rannsakaði á 5. áratugnum."
    [10] "Þessi munur er tölfræðilega marktækur."
    [11] "Ef tölfræðin er látin ráða í þessu tilviki verða niðurstöðurnar hálfgerður bastarður: marktækur munur á framburði karla og kvenna í heildina séð, en ekki þegar reiknað er út hvort byggðarlag fyrir sig, þótt einkunnirnar sýni mikinn mun á öðrum staðnum en lítinn á hinum."
    [12] "Mig langaði einnig til að vita hvort einhver munur kæmi fram á málfari kynjanna, t.d. í þá átt að konur legðu frekar niður einhljóðaframburðinn en karlar."
    [13] "Sá hópur, sem bjó í V-Skaftafellssýslu, fékk einnig töluvert hærri einkunn fyrir einhljóðaframburð á undan gi en sá hópur, sem hafði flust til Reykjavíkur, og var sá munur tölfræðilega marktækur."
    [14] "Það virtist líka liggja í augum uppi að þarna hlyti að vera um marktækan mun að ræða, fyrst marktækur munur kom fram í heildarúrtakinu þótt lítill munur væri á körlum og konum á heimaslóðum."
    [15] "Ég náði svo tali af 27 V-Skaftfellingum, sem Björn hafði kannað sem börn í V-Skaftafellssýslu, en voru fluttir til Reykjavíkur og nágrennis."
    [16] "Um ástæðu þessa er mér ókunnugt, en þetta er verðugt verkefni fyrir félagsfræðinga að glíma við."
    [17] "Má þar nefna sálfræðileg málvísindi, félagsleg málvísindi, „pragmatík", táknmál heyrnarlausra og fleira."
    [18] "Samkvæmt þessu ættu skaftfellskar konur sem flust hafa til Reykjavíkur að leggja einhljóðaframburðinn frekar af en karlar, en erfitt er að segja til um hvort skaftfellskar konur í heimasveit leggi framburðinn frekar niður en karlarnir, eða haldi fast í hann og þá jafnvel frekar en karlarnir."
    [19] "Jafnt sá hópur, sem hafði flust til höfuðborgarsvæðisins, og sá hópur, sem enn bjó „heima", hafði tapað einhljóðaframburði að einhverju leyti."
    [20] "Þá væri hægt að koma að börnum sínum í andaglasi og segja: „Ég vona bara að þið séuð ekki að neinu andskotans dulri, krakkar." En auðvitað gæti dúndur verið myndað án undirliggjandi dúndr, vegna þess að mörg verknaðarheiti voru áður búin að fá -wr-endinguna."
    [21] "Hins vegar varð aldrei þjált að segja Fiður og taliður, af því að nútímamyndirnar Finnur og talinn leituðu á, þegar maður var einu sinni búinn að átta sig á samsvöruninni."
    [22] "Vel kunn eru okkur nöfn eins og le Havre og Louvre sem við höfum örugglega enga tilhneigingu til að aðlaga íslensku hljóðkerfi með w-innskoti."
    [23] "Það vantar að vísu dæmi um -nr, einnig um -Ir, sem væri sérstaklega gaman að finna, því að þá mætti segja að -r væri nothæft í bakstöðu á eftir einu rödduðu samhljóði."
    [24] "Fljótt á litið virðist þessi hljóðbreyting svo sprelllifandi að hún gerist á fárra sekúndna fresti, ef ekki á vörum, þá fyrir innri eyrum hvers manns sem les texta með fornri stafsetningu."
    [25] "Franskan er sérlega rík af bakstæðum klösum á -r, sbr. l'hombre og Flandre sem þegar er getið í sínum íslensku myndum."
    [26] "Síldur og heiður urðu tamari, en kostuðu nokkurt átak, væntanlega af því að þar eru notaðar endingar sem út frá nútímamálinu eru óvæntar."
    [27] "Því miður er verknaðarheitið sentring hér til trafala, en ég finn ekki að mikið sé bogið við gerviorðið senturbolti."
    [28] "Af 17 sögnum á -ra í könnun Helga er hér með búið að vísa á bug 13 sem ógildum vitnisburði um hljóðbreytinguna sem slíka."
    [29] "Þetta eru raunar þau orð (í lækkandi tíðniröð) sem fram komu hjá a."
    [30] "Indre gæti t.d. Einhvern tíma sá ég á prenti vikið að „þetri Elísabetartímans", einmitt í þágufalli."
    [31] "En ég er dauðhræddur um að þetta nefnifall hafi ekki myndast innan í mér með hljóðbreytingu úr undirliggjandi þetr, heldur hafi ég sett það beint inn í beygingarflokk með orðum eins og veður (sem sum eru ekki á alls ólíku merkingarsviði, sbr. menningarsetur, kommúnistahreiður)."
    [32] "Nefnilega u-innskotið milli samhljóðs og -r í bakstöðu (hestur, bestur og allt það)."
    [33] "Gerum okkur upp misskilning á myndun orðsins dulrænn og myndum sögnina að dulra sem höfð sé um kukl."
    [34] "Og dúndur er þó altént rétta heitið á því að dúndra."
    [35] "En um þetta er tvennt til, ekki síður en framburðinn á fornmálinu."
    [36] "Aðeins snupur og haltur kemur fram hjá svo ríflegum minnihluta þátttakenda (30-40%) að það sé nokkur vísbending um w-innskot."
    [37] "En þau höfum við sjálfsagt fyrir löngu endurtúlkað svo sem þau gangi með endingunum -ur, -ur, -ri, -urs (rétt eins og kk.-orð, Baldur o.fl.)."
    [38] "Og hikið yfirvinnst kannski ekki svo mjög með því að beita hljóðreglu, heldur með því að skipta um endingu."
    [39] "Ég sem sagt gef það alveg frá mér að finna nokkurt ótvírætt lífsmark með blessuðu w-innskotinu."
    [40] "Það er eiginlega furða, í tölum Helga, hve fáir segja lötur (62%; það er þó öllum kunnugt í samsetningunni löturhægi), sífur (59%; það er þó kannski með sjaldgæfari orðum) og dekstur (46%; en það er af því að margir mislesa sögnina: dekra fyrir dekstra)."
    [41] "Raunar ekki til þess að kanna w-innskotið né aðrar slíkar hljóðbreytingar, heldur til að athuga hvort klasarnir væru meira eða minna nothæfir í bakstöðu, og komu út úr því hinar fróðlegustu niðurstöðurnar."
    [42] "Nú finn ég ekki að fornmálsmyndir á -Ir (gulr á lit) séu öllu þjálli á tungu en t.d. Klasarnir með önghljóði eða nefhljóði + r, sem voru ótækir í bakstöðu meðan w-innskotið var upp á sitt besta, virðast sem sagt orðnir nokkurn veginn brúklegir á ný."
    [43] "Til dæmis má hugsa sér að það hafi verið of fáir í samanburðarhópunum (13 og 14), en það getur einnig verið að dreifing kvennanna um einkunnaskalann hafi eitthvað að segja."
    [44] "Konur á höfuðborgarsvæðinu fengu einkunnir á bilinu 103 til 175, svo staðalfrávikið er mjög stórt."
    [45] "Þegar samanburður var gerður þurfti að reikna út meðaleinkunn hvers einstaklings og meðaleinkunn hvers samanburðarhóps, og marktækni til að vita hvort einhver tiltekinn munur væri marktækur eða ekki."
    [46] "Niðurstöður voru helstar þær að það er töluverður munur á milli rannsókna Björns Guðfinnssonar og RÍN á þá leið að í heildina séð hafði fólkið tapað einhljóðaframburði að nokkru leyti á þeim tíma sem leið milli rannsóknanna."
    [47] "Um ástæður þess að tölfræðin taldi þennan mun ekki marktækan er ekki gott að segja, en þær geta legið í ýmsu."
    [48] "Ekki hafði ég tök á að láta tölvu um þessa útreikninga fyrir mig, svo þetta var mjög mikil handavinna."
    [49] "Þar sem úrvinnsla úr Vestur-Skaftafellssýslu var lengst komin innan RÍN var einboðið að taka V-Skaftfellinga í þessa könnun."
    [50] "Má í því sambandi geta rannsóknar Höskuldar Þráinssonar og Kristjáns Árnasonar (sjá Kristján Árnason & Höskuld Þráinsson 1983)."
    [51] "Jafnframt hafa þeir gert sér far um að ná tali af sem flestu fólki sem Björn Guðfinnsson rannsakaði á 5. áratugnum."
    [52] "Þessi munur er tölfræðilega marktækur."
    [53] "Ef tölfræðin er látin ráða í þessu tilviki verða niðurstöðurnar hálfgerður bastarður: marktækur munur á framburði karla og kvenna í heildina séð, en ekki þegar reiknað er út hvort byggðarlag fyrir sig, þótt einkunnirnar sýni mikinn mun á öðrum staðnum en lítinn á hinum."
    [54] "Mig langaði einnig til að vita hvort einhver munur kæmi fram á málfari kynjanna, t.d. í þá átt að konur legðu frekar niður einhljóðaframburðinn en karlar."
    [55] "Sá hópur, sem bjó í V-Skaftafellssýslu, fékk einnig töluvert hærri einkunn fyrir einhljóðaframburð á undan gi en sá hópur, sem hafði flust til Reykjavíkur, og var sá munur tölfræðilega marktækur."
    [56] "Það virtist líka liggja í augum uppi að þarna hlyti að vera um marktækan mun að ræða, fyrst marktækur munur kom fram í heildarúrtakinu þótt lítill munur væri á körlum og konum á heimaslóðum."
    [57] "Ég náði svo tali af 27 V-Skaftfellingum, sem Björn hafði kannað sem börn í V-Skaftafellssýslu, en voru fluttir til Reykjavíkur og nágrennis."
    [58] "Um ástæðu þessa er mér ókunnugt, en þetta er verðugt verkefni fyrir félagsfræðinga að glíma við."
    [59] "Má þar nefna sálfræðileg málvísindi, félagsleg málvísindi, „pragmatík", táknmál heyrnarlausra og fleira."
    [60] "Samkvæmt þessu ættu skaftfellskar konur sem flust hafa til Reykjavíkur að leggja einhljóðaframburðinn frekar af en karlar, en erfitt er að segja til um hvort skaftfellskar konur í heimasveit leggi framburðinn frekar niður en karlarnir, eða haldi fast í hann og þá jafnvel frekar en karlarnir."
    [61] "Jafnt sá hópur, sem hafði flust til höfuðborgarsvæðisins, og sá hópur, sem enn bjó „heima", hafði tapað einhljóðaframburði að einhverju leyti."
    [62] "Þá væri hægt að koma að börnum sínum í andaglasi og segja: „Ég vona bara að þið séuð ekki að neinu andskotans dulri, krakkar." En auðvitað gæti dúndur verið myndað án undirliggjandi dúndr, vegna þess að mörg verknaðarheiti voru áður búin að fá -wr-endinguna."
    [63] "Hins vegar varð aldrei þjált að segja Fiður og taliður, af því að nútímamyndirnar Finnur og talinn leituðu á, þegar maður var einu sinni búinn að átta sig á samsvöruninni."
    [64] "Vel kunn eru okkur nöfn eins og le Havre og Louvre sem við höfum örugglega enga tilhneigingu til að aðlaga íslensku hljóðkerfi með w-innskoti."
    [65] "Það vantar að vísu dæmi um -nr, einnig um -Ir, sem væri sérstaklega gaman að finna, því að þá mætti segja að -r væri nothæft í bakstöðu á eftir einu rödduðu samhljóði."
    [66] "Fljótt á litið virðist þessi hljóðbreyting svo sprelllifandi að hún gerist á fárra sekúndna fresti, ef ekki á vörum, þá fyrir innri eyrum hvers manns sem les texta með fornri stafsetningu."
    [67] "Til dæmis má hugsa sér að það hafi verið of fáir í samanburðarhópunum (13 og 14), en það getur einnig verið að dreifing kvennanna um einkunnaskalann hafi eitthvað að segja."
    [68] "Konur á höfuðborgarsvæðinu fengu einkunnir á bilinu 103 til 175, svo staðalfrávikið er mjög stórt."
    [69] "Þegar samanburður var gerður þurfti að reikna út meðaleinkunn hvers einstaklings og meðaleinkunn hvers samanburðarhóps, og marktækni til að vita hvort einhver tiltekinn munur væri marktækur eða ekki."
    [70] "Niðurstöður voru helstar þær að það er töluverður munur á milli rannsókna Björns Guðfinnssonar og RÍN á þá leið að í heildina séð hafði fólkið tapað einhljóðaframburði að nokkru leyti á þeim tíma sem leið milli rannsóknanna."
    [71] "Um ástæður þess að tölfræðin taldi þennan mun ekki marktækan er ekki gott að segja, en þær geta legið í ýmsu."
    [72] "Ekki hafði ég tök á að láta tölvu um þessa útreikninga fyrir mig, svo þetta var mjög mikil handavinna."
    [73] "Þar sem úrvinnsla úr Vestur-Skaftafellssýslu var lengst komin innan RÍN var einboðið að taka V-Skaftfellinga í þessa könnun."
    [74] "Má í því sambandi geta rannsóknar Höskuldar Þráinssonar og Kristjáns Árnasonar (sjá Kristján Árnason & Höskuld Þráinsson 1983)."
    [75] "Jafnframt hafa þeir gert sér far um að ná tali af sem flestu fólki sem Björn Guðfinnsson rannsakaði á 5. áratugnum."
    [76] "Þessi munur er tölfræðilega marktækur."
    [77] "Ef tölfræðin er látin ráða í þessu tilviki verða niðurstöðurnar hálfgerður bastarður: marktækur munur á framburði karla og kvenna í heildina séð, en ekki þegar reiknað er út hvort byggðarlag fyrir sig, þótt einkunnirnar sýni mikinn mun á öðrum staðnum en lítinn á hinum."
    [78] "Mig langaði einnig til að vita hvort einhver munur kæmi fram á málfari kynjanna, t.d. í þá átt að konur legðu frekar niður einhljóðaframburðinn en karlar."
    [79] "Sá hópur, sem bjó í V-Skaftafellssýslu, fékk einnig töluvert hærri einkunn fyrir einhljóðaframburð á undan gi en sá hópur, sem hafði flust til Reykjavíkur, og var sá munur tölfræðilega marktækur."
    [80] "Það virtist líka liggja í augum uppi að þarna hlyti að vera um marktækan mun að ræða, fyrst marktækur munur kom fram í heildarúrtakinu þótt lítill munur væri á körlum og konum á heimaslóðum."
    [81] "Ég náði svo tali af 27 V-Skaftfellingum, sem Björn hafði kannað sem börn í V-Skaftafellssýslu, en voru fluttir til Reykjavíkur og nágrennis."
    [82] "Um ástæðu þessa er mér ókunnugt, en þetta er verðugt verkefni fyrir félagsfræðinga að glíma við."
    [83] "Má þar nefna sálfræðileg málvísindi, félagsleg málvísindi, „pragmatík", táknmál heyrnarlausra og fleira."
    [84] "Samkvæmt þessu ættu skaftfellskar konur sem flust hafa til Reykjavíkur að leggja einhljóðaframburðinn frekar af en karlar, en erfitt er að segja til um hvort skaftfellskar konur í heimasveit leggi framburðinn frekar niður en karlarnir, eða haldi fast í hann og þá jafnvel frekar en karlarnir."
    [85] "Jafnt sá hópur, sem hafði flust til höfuðborgarsvæðisins, og sá hópur, sem enn bjó „heima", hafði tapað einhljóðaframburði að einhverju leyti."
    [86] "Þá væri hægt að koma að börnum sínum í andaglasi og segja: „Ég vona bara að þið séuð ekki að neinu andskotans dulri, krakkar." En auðvitað gæti dúndur verið myndað án undirliggjandi dúndr, vegna þess að mörg verknaðarheiti voru áður búin að fá -wr-endinguna."
    [87] "Hins vegar varð aldrei þjált að segja Fiður og taliður, af því að nútímamyndirnar Finnur og talinn leituðu á, þegar maður var einu sinni búinn að átta sig á samsvöruninni."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_fast/academic/lechat_fast_academic_prompt_007.txt
  Líkan: le_chat_fast
  Orðafjöldi: 1071 → 744 (−327 orð fjarlægð)
  11 endurteknir bútar samtals (263 orð, 35.3% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 10 orð, orðastaða 181–191
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Þetta skapar kjöraðstæður fyrir þróun sýklalyfjaónæmis bæði hjá bakteríum í"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Þetta skapar kjöraðstæður fyrir þróun sýklalyfjaónæmis bæði hjá bakteríum í"

  [2] 12 orð, orðastaða 269–281
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "á hinum Norðurlöndunum. Til samanburðar er nýgengið í Skotlandi um fjögur tilfelli"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "á hinum Norðurlöndunum. Til samanburðar er nýgengið í Skotlandi um fjögur tilfelli/100.000"

  [3] 21 orð, orðastaða 284–305
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "á ári. Eftir umfangsmiklar aðgerðir til að draga úr útbreiðslu Campylobacter og Salmonella á kjúklingabúum er nýgengi Campylobactersýkinga orðið um 17-43"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "á ári. Eftir umfangsmiklar aðgerðir til að draga úr útbreiðslu Campylobacter og Salmonella á kjúklingabúum er nýgengi Campylobactersýkinga orðið um 17-43/100.000"

  [4] 21 orð, orðastaða 330–351
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Í mörgum löndum er sýklalyfjanotkun mun meiri hjá dýrum en mönnum, og í heildina er meira notað af sýklalyfjum í landbúnaði."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Í mörgum löndum er sýklalyfjanotkun mun meiri hjá dýrum en mönnum og í heildina er meira notað af sýklalyfjum í landbúnaði."

  [5] 24 orð, orðastaða 367–391
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Við slátrun stórgripa er þetta lítið vandamál, en stórt við slátrun kjúklinga þar sem nánast er útilokað að slátra alifuglum í tæknivæddum sláturhúsum án"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Við slátrun stórgripa er þetta lítið vandamál, en stórt við slátrun kjúklinga þar sem nánast er útilokað að slátra alifuglum í tæknivæddum sláturhúsum án"

  [6] 26 orð, orðastaða 626–652
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "ritari undanfarin tvö ár, gaf ekki kost á sér til endurkjörs. Félagsmenn sem greitt höfðu árgjald um áramót voru 751, og 11 félagsmenn létust á starfsárinu."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "ritari undanfarin tvö ár gaf ekki kost á sér til endurkjörs. Félagsmenn sem greitt höfðu árgjald um áramót voru 751 og 11 félagsmenn létust á starfsárinu"

  [7] 19 orð, orðastaða 713–732
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Annar almennur félagsfundur var haldinn 17. mars 2015 þar sem málefni heilsugæslunnar voru rædd, einkum hugsanlegar breytingar á rekstrarformi."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Annar almennur félagsfundur var haldinn 17. mars 2015 þar sem málefni heilsugæslunnar voru rædd, einkum hugsanlegar breytingar á rekstrarformi."

  [8] 68 orð, orðastaða 802–870
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Nýlega var gefinn út bæklingur um lungnakrabbamein, ætlaður sjúklingum og aðstandendum þeirra. Íslenskir sérfræðingar sömdu efnið og miðast það við hérlendar aðstæður. Til dæmis er fjallað um berkjuómspeglun (EBUS) sem nú er gerð á Íslandi, en einnig jáeindaskanna, en slíkt tæki vantar tilfinnanlega hér. Markmiðið er að allir sem greinast árlega með lungnakrabbamein hér á landi fái bæklinginn í hendur við greiningu, en þeir eru um 160 talsins."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Nýlega var gefinn út bæklingur um lungnakrabbamein, ætlaður sjúklingum og aðstandendum þeirra. Íslenskir sérfræðingar sömdu efnið og miðast það við hérlendar aðstæður, til dæmis er fjallað um berkjuómspeglun (EBUS) sem nú er gerð á Íslandi, en einnig jáeindaskanna en slíkt tæki vantar tilfinnanlega hér. Markmiðið er að allir sem greinast árlega með lungnakrabbamein hér á landi fái bæklinginn í hendur við greiningu en þeir eru um 160 talsins."

  [9] 11 orð, orðastaða 873–884
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Bæklingurinn er nú gefinn út í annað sinn með endurnýjuðu myndefni."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Bæklingurinn er nú gefinn út í annað sinn með endurnýjuðu myndefni"

  [10] 30 orð, orðastaða 884–914
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Fyrri útgáfa fékk góðar undirtektir og var dreift í þúsundum eintaka. Bæklinga fyrir göngudeildir og heilsugæslustöðvar er hægt að panta hjá Tómasi Guðbjartssyni prófessor, sem er ábyrgðarmaður og útgefandi bæklingsins."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "fyrri útgáfa fékk góðar undirtektir og var dreift í þúsundum eintaka. Bæklinga fyrir göngudeildir og heilsugæslustöðvar er hægt að panta hjá Tómasi Guðbjartssyni prófessor sem er ábyrgðarmaður og útgefandi bæklingsins,"

  [11] 21 orð, orðastaða 914–935
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hægt verður að nálgast efnið á vefnum lungnakrabbamein.is. Útgáfan var styrkt af Roche á Íslandi án skilyrða um innihald eða efnistök."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Hægt verður að nálgast efnið á vefnum lungnakrabbamein.is. Útgáfan var styrkt af Roche á Íslandi án skilyrða um innihald eða efnistök."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (18):
    [1] "Þetta skapar kjöraðstæður fyrir þróun sýklalyfjaónæmis bæði hjá bakteríum í dýrum og í umhverfi þeirra."
    [2] "Þrátt fyrir það er mikilvægt að halda áfram að fylgjast með sýklalyfjanotkun í matvælum, eins og gert er á hinum Norðurlöndunum."
    [3] "Til samanburðar er nýgengið í Skotlandi um fjögur tilfelli á 100.000 íbúa á ári."
    [4] "Eftir umfangsmiklar aðgerðir til að draga úr útbreiðslu Campylobacter og Salmonella á kjúklingabúum er nýgengi Campylobactersýkinga orðið um 17-43 á 100.000 íbúa, þar af helmingurinn af innlendum uppruna."
    [5] "Sýklalyfjaónæmi og landbúnaður Í mörgum löndum er sýklalyfjanotkun mun meiri hjá dýrum en mönnum, og í heildina er meira notað af sýklalyfjum í landbúnaði."
    [6] "Við slátrun stórgripa er þetta lítið vandamál, en stórt við slátrun kjúklinga þar sem nánast er útilokað að slátra alifuglum í tæknivæddum sláturhúsum án saur- eða gormengunar afurðarinnar."
    [7] "Á fundinum var kjörinn nýr ritari stjórnar félagsins, Þórarinn Guðnason, en Sigurður Ólafsson, sem hafði verið ritari undanfarin tvö ár, gaf ekki kost á sér til endurkjörs."
    [8] "Félagsmenn sem greitt höfðu árgjald um áramót voru 751, og 11 félagsmenn létust á starfsárinu."
    [9] "Annar almennur félagsfundur var haldinn 17. mars 2015 þar sem málefni heilsugæslunnar voru rædd, einkum hugsanlegar breytingar á rekstrarformi."
    [10] "Lungnakrabbamein og heilsugæsla Nýlega var gefinn út bæklingur um lungnakrabbamein, ætlaður sjúklingum og aðstandendum þeirra."
    [11] "Íslenskir sérfræðingar sömdu efnið og miðast það við hérlendar aðstæður."
    [12] "Til dæmis er fjallað um berkjuómspeglun (EBUS) sem nú er gerð á Íslandi, en einnig jáeindaskanna, en slíkt tæki vantar tilfinnanlega hér."
    [13] "Markmiðið er að allir sem greinast árlega með lungnakrabbamein hér á landi fái bæklinginn í hendur við greiningu, en þeir eru um 160 talsins."
    [14] "Bæklingur um lungnakrabbamein Bæklingurinn er nú gefinn út í annað sinn með endurnýjuðu myndefni."
    [15] "Fyrri útgáfa fékk góðar undirtektir og var dreift í þúsundum eintaka."
    [16] "Bæklinga fyrir göngudeildir og heilsugæslustöðvar er hægt að panta hjá Tómasi Guðbjartssyni prófessor, sem er ábyrgðarmaður og útgefandi bæklingsins."
    [17] "Hægt verður að nálgast efnið á vefnum lungnakrabbamein.is."
    [18] "Útgáfan var styrkt af Roche á Íslandi án skilyrða um innihald eða efnistök."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_fast/academic/lechat_fast_academic_prompt_008.txt
  Líkan: le_chat_fast
  Orðafjöldi: 882 → 830 (−52 orð fjarlægð)
  2 endurteknir bútar samtals (27 orð, 3.3% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 13 orð, orðastaða 270–283
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "breytt þannig að nú er gerð krafa um að minnsta kosti fjóra mánuði"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "breytt þannig að nú er gerð krafa um að minnsta kosti fjóra mánuði"

  [2] 14 orð, orðastaða 580–594
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "keisaraskurðum og framköllun fæðinga, en á endanum verða flestar þessar aðgerðir nauðsynlegar og bráðar."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "keisaraskurðum og framköllun fæðinga, en á endanum verða flestar þessar aðgerðir nauðsynlegar og bráðar"

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (2):
    [1] "Kandídatsárið hefur verið endurskoðað og breytt þannig að nú er gerð krafa um að minnsta kosti fjóra mánuði séu stundaðir á lyflækningadeild, tveir mánuðir á skurðdeild og/eða bráðadeild, og fjórir mánuðir á heilsugæslu."
    [2] "„Við höfum verið að fresta keisaraskurðum og framköllun fæðinga, en á endanum verða flestar þessar aðgerðir nauðsynlegar og bráðar."

  VARÚÐ: 2 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (1 orð) "Möller."
    [2] (1 orð) "Möller."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_fast/academic/lechat_fast_academic_prompt_010.txt
  Líkan: le_chat_fast
  Orðafjöldi: 1201 → 1169 (−32 orð fjarlægð)
  2 endurteknir bútar samtals (20 orð, 1.7% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 10 orð, orðastaða 415–425
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "flestir Íslendingar eru jákvæðir gagnvart lyfjum og treysta þeim yfirleitt."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "(Tafla 1). Flestir Íslendingar eru jákvæðir gagnvart lyfjum og treysta"

  [2] 10 orð, orðastaða 561–571
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "að lyfjafyrirtæki hafi áhrif á dómgreind lækna og hegðun þeirra."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "haldið fram að lyfjafyrirtæki hafi áhrif á dómgreind lækna og"

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (2):
    [1] "Eitt af meginniðurstöðum rannsóknarinnar er að flestir Íslendingar eru jákvæðir gagnvart lyfjum og treysta þeim yfirleitt."
    [2] "Einnig var athugað hvort fólk telji að lyfjafyrirtæki hafi áhrif á dómgreind lækna og hegðun þeirra."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_fast/academic/lechat_fast_academic_prompt_011.txt
  Líkan: le_chat_fast
  Orðafjöldi: 987 → 209 (−778 orð fjarlægð)
  35 endurteknir bútar samtals (678 orð, 324.4% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 10 orð, orðastaða 36–46
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "meðal sjúklinga með þráláta verki er há, eða frá 20-54%,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "meðal sjúklinga með þráláta verki er há, eða frá 20-54%."

  [2] 11 orð, orðastaða 51–62
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "að skor á FABQ-W hafi töluverð áhrif á viðhorf til vinnufærni."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "að skor á FABQ-W hafi töluverð áhrif á viðhorf til vinnufærni."

  [3] 10 orð, orðastaða 122–132
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "aflað frá Tryggingastofnun ríkisins og úr lyfjagagnagrunni Embættis landlæknis til"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "aflað frá Tryggingastofnun ríkisins og úr lyfjagagnagrunni Embættis landlæknis til"

  [4] 10 orð, orðastaða 134–144
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "raunhæfasta mynd af breytingu á kostnaðarþáttum fyrir og eftir meðferð."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "raunhæfasta mynd af breytingu á kostnaðarþáttum fyrir og eftir meðferð."

  [5] 10 orð, orðastaða 148–158
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Viðhorf sjúklinga til þess hvort þeir færu aftur til vinnu"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "viðhorf sjúklinga til þess hvort þeir færu aftur til vinnu"

  [6] 31 orð, orðastaða 164–195
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "SF-36 (The Short Form (36) Health Survey) lífsgæðakvarðinn. Spurningalisti um ótta og hliðrun (Fear-Avoidance Beliefs Questionnaire, FABQ). Spurningalistar Becks um kvíða (Beck‘s Anxiety Inventory, BAI) og þunglyndi (Beck‘s Depression Inventory-II, BDI-II)."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "SF-36 (The Short Form (36) Health Survey) lífsgæðakvarðinn, spurningalisti um ótta og hliðrun (Fear-Avoidance Beliefs Questionnaire, FABQ), spurningalistar Becks um kvíða (Beck‘s Anxiety Inventory, BAI) og þunglyndi (Beck‘s Depression Inventory-II, BDI-II)"

  [7] 10 orð, orðastaða 195–205
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Verkir voru metnir á tölukvarða 0-10 (Numeric Rating Scale, NRS)."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "verkir voru metnir á tölukvarða 0-10 (Numeric Rating Scale, NRS)."

  [8] 19 orð, orðastaða 207–226
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "sýndi að endurhæfing á verkjasviði Reykjalundar borgar sig upp frá samfélagslegu sjónarhorni á innan við þremur árum frá meðferð."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "á niðurstöðum rannsóknarinnar sýndi að endurhæfing á verkjasviði Reykjalundar borgar sig upp frá samfélagslegu sjónarhorni á innan við þremur"

  [9] 24 orð, orðastaða 231–255
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "afvaxtaður með 5% afvöxtunarstuðli. Um kerfisbundið slembiúrtak var að ræða, þar sem fimmta hver beiðni um meðferð á verkjasviði Reykjalundar var valin til þátttöku."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "meðferðina er einnig afvaxtaður með 5% afvöxtunarstuðli. Um kerfisbundið slembiúrtak var að ræða þar sem fimmta hver beiðni um meðferð á verkjasviði Reykjalundar var"

  [10] 22 orð, orðastaða 258–280
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Vinnugeta hópsins í heild fór úr 36% 6 vikum fyrir meðferð í 47% eftir meðferðina og 51% í eins árs eftirfylgd, og"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "og hliðrun (FABQ-W). Vinnugeta hópsins í heild fór úr 36% 6 vikum fyrir meðferð í 47% eftir meðferðina og 51% í eins"

  [11] 19 orð, orðastaða 286–305
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Til að meta heilsuhagfræðilegan ávinning endurhæfingarinnar var gerð kostnaðarnytjagreining út frá samfélagslegu sjónarhorni, sem tekur bæði til kostnaðarþátta og"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "yfir 29 stigum. Til að meta heilsuhagfræðilegan ávinning endurhæfingarinnar var gerð kostnaðarnytjagreining út frá samfélagslegu sjónarhorni sem tekur bæði"

  [12] 13 orð, orðastaða 312–325
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Í eftirfylgdarskoðun eftir eitt ár komu 90 sjúklingar og 73 eftir þrjú ár."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Í eftirfylgdarskoðun eftir eitt ár komu 90 sjúklingar og 73 eftir þrjú ár"

  [13] 15 orð, orðastaða 341–356
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "að einstaklingarnir sem komu í eftirfylgdarskoðun séu ekki frábrugðnir úrtakinu sem valdist inn í rannsóknina."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "að einstaklingarnir sem komu í eftirfylgdarskoðun séu ekki frábrugðnir úrtakinu sem valdist inn í rannsóknina."

  [14] 11 orð, orðastaða 356–367
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Lífsgæði eru metin sem breyting á gæðaárum (quality-adjusted life years, QALY),"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "1 ). Lífsgæði eru metin sem breyting á gæðaárum (quality-adjusted life"

  [15] 25 orð, orðastaða 377–402
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Sjúklingum sem eru að taka slík lyf er hjálpað að losa sig við þau, enda er langtímanotkun slíkra lyfja (ópíóíða) ekki gagnleg við þrálátum stoðkerfisverkjum."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "og lífsgæða. Sjúklingum sem eru að taka slík lyf er hjálpað að losa sig við þau, enda er langtímanotkun slíkra lyfja (ópíóíða) ekki gagnleg við"

  [16] 15 orð, orðastaða 406–421
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Til að draga úr líkum á týpu 1 villu var tölfræðileg marktækni sett við 0,01."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "aftur til starfa). Til að draga úr líkum á týpu 1 villu var tölfræðileg marktækni"

  [17] 28 orð, orðastaða 430–458
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Gerð var dreifigreining fyrir endurteknum mælingum (one-way repeated measures, ANOVA) til að meta marktækan mun milli mælinga frá komu á göngudeild og til komu í þriggja ára eftirfylgd."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "og eftir meðferð. Gerð var dreifigreining fyrir endurteknum mælingum (one-way repeated measures, ANOVA) til að meta marktækan mun milli mælinga frá komu á göngudeild og til komu í"

  [18] 18 orð, orðastaða 469–487
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Niðurstöður úr dreifigreiningu sýndu marktækt Mauchlys-próf hjá öllum mæliþáttum og bendir það til brots á forsendu um sphericity."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "til grundvallar. 35 Niðurstöður úr dreifigreiningu sýndu marktækt Mauchlys-próf hjá öllum mæliþáttum og bendir það til brots á"

  [19] 39 orð, orðastaða 491–530
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "alls 22 sjúklingar eftir eitt ár (19%) og samtals 39 (34%) eftir þrjú ár. Eftir útskrift komu sjúklingar tvívegis til eftirfylgdarskoðunar, eða einu og þremur árum eftir að meðferð lauk, og voru sömu mælitæki og áður þá lögð fyrir."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "brottfall í eftirfylgd alls 22 sjúklingar eftir eitt ár (19%) og samtals 39 (34%) eftir þrjú ár. Eftir útskrift komu sjúklingar tvívegis til eftirfylgdarskoðunar, eða einu og þremur árum eftir að meðferð lauk, og voru sömu mælitæki og áður"

  [20] 25 orð, orðastaða 531–556
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Rannsókn á verkjasviði Reykjalundar sýnir að þverfagleg meðferð þrálátra verkja á endurhæfingarstofnun gefur góða raun. Algengi þrálátra verkja á heimsvísu er talið vera milli 30-50%."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "vegna minnkaðrar framleiðni. Rannsókn á verkjasviði Reykjalundar sýnir að þverfagleg meðferð þrálátra verkja á endurhæfingarstofnun gefur góða raun. Algengi þrálátra verkja á heimsvísu er talið"

  [21] 13 orð, orðastaða 603–616
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "áætlaður kostnaður á hvern einstakling ef ekki kæmi til endurhæfingar eftir þrjú ár"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Niðurstöður úr kostnaðarnytjagreiningu. Áætlaður kostnaður á hvern einstakling ef ekki kæmi til endurhæfingar"

  [22] 49 orð, orðastaða 636–685
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "The Short Form (36) Health Survey (SF-36, útgáfa 2.0) samanstendur af 36 spurningum sem ætlað er að meta heilsutengd lífsgæði fólks. Þátttakendur voru sjúklingar skráðir á biðlista til meðferðar á verkjasviði Reykjalundar frá upphafi árs 2004 til vors 2008. Aðstoð sem verkjasjúklingar þáðu var ekki metin í þessari rannsókn,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "áætlaður 981.613 kr. The Short Form (36) Health Survey (SF-36, útgáfa 2.0) samanstendur af 36 spurningum sem ætlað er að meta heilsutengd lífsgæði fólks. Þátttakendur voru sjúklingar skráðir á biðlista til meðferðar á verkjasviði Reykjalundar frá upphafi árs 2004 til vors 2008. Aðstoð sem verkjasjúklingar þáðu var ekki metin"

  [23] 13 orð, orðastaða 692–705
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "og gengið út frá því að þeir sem væru óvinnufærir hefðu þegið aðstoð."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "tölur frá Danmörku34 og gengið út frá því að þeir sem væru óvinnufærir"

  [24] 24 orð, orðastaða 707–731
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Heilsuhagfræðileg úttekt á niðurstöðum rannsóknarinnar sýndi að endurhæfing á verkjasviði Reykjalundar borgar sig upp frá samfélagslegu sjónarhorni á innan við þremur árum frá meðferð."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "til sterkra verkjalyfja. Heilsuhagfræðileg úttekt á niðurstöðum rannsóknarinnar sýndi að endurhæfing á verkjasviði Reykjalundar borgar sig upp frá samfélagslegu sjónarhorni á innan við þremur"

  [25] 13 orð, orðastaða 731–744
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Til grundvallar útreikningi á gæðaárum voru niðurstöður á lífsgæðakvarðanum SF-36 lagðar til grundvallar."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "ábatasöm fyrir samfélagið. Til grundvallar útreikningi á gæðaárum voru niðurstöður á lífsgæðakvarðanum SF-36"

  [26] 14 orð, orðastaða 747–761
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Þessi rannsókn gefur vísbendingar um að þverfagleg endurhæfing verkjasjúklinga geti verið ábatasöm fyrir samfélagið."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "að meta áhrifastærð. Þessi rannsókn gefur vísbendingar um að þverfagleg endurhæfing verkjasjúklinga geti verið"

  [27] 13 orð, orðastaða 761–774
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Auk þess var áætlað að allt að 335 milljarðar töpuðust vegna minnkaðrar framleiðni."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "(BAI og BDI-II). Auk þess var áætlað að allt að 335 milljarðar töpuðust"

  [28] 10 orð, orðastaða 774–784
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Algengi þrálátra verkja á heimsvísu er talið vera milli 30-50%."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "gefur góða raun. Algengi þrálátra verkja á heimsvísu er talið"

  [29] 38 orð, orðastaða 785–823
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Sérstaklega hefur verið fjallað um árangurinn hvað varðar aukna vinnufærni skjólstæðinga eftir þverfaglega verkjameðferð. Okifuji kemst að þeirri niðurstöðu að fyrirliggjandi rannsóknir sýni að þverfagleg verkjameðferð sé vænleg leið fyrir langtíma verkjasjúklinga og sé auk þess mun ábatasamara"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "vera milli 30-50%. Sérstaklega hefur verið fjallað um árangurinn hvað varðar aukna vinnufærni skjólstæðinga eftir þverfaglega verkjameðferð. Okifuji kemst að þeirri niðurstöðu að fyrirliggjandi rannsóknir sýni að þverfagleg verkjameðferð sé vænleg leið fyrir langtíma verkjasjúklinga og sé auk"

  [30] 24 orð, orðastaða 831–855
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Sjúklingar veittu þá jafnframt skriflegt upplýst samþykki fyrir þátttöku. Með þessari vörpun er hægt að reikna út breytinguna á nytjaskorinu fyrir og eftir meðferð."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "hefðu þegið aðstoð. Sjúklingar veittu þá jafnframt skriflegt upplýst samþykki fyrir þátttöku. Með þessari vörpun er hægt að reikna út breytinguna á nytjaskorinu fyrir"

  [31] 24 orð, orðastaða 855–879
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Til viðbótar þessum mælitækjum var spurningalisti um félagsleg atriði og verki lagður fyrir þátttakendur auk spurningalista Becks um kvíða og þunglyndi (BAI og BDI-II)."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "við 0,01.36. 29 Til viðbótar þessum mælitækjum var spurningalisti um félagsleg atriði og verki lagður fyrir þátttakendur auk spurningalista Becks um kvíða og þunglyndi"

  [32] 34 orð, orðastaða 884–918
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "D eru fengnar með aðferð staðlaðrar áhættu (standard gamble) úr tilviljanakenndu úrtaki meðal bresks almennings. Um 36% sjúklinga mátu sig vinnufæra við upphaf meðferðar. Til þess var notað mælitæki um ótta og hliðrun (FABQ-W)."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "32 Vigtirnar í SF-6D eru fengnar með aðferð staðlaðrar áhættu (standard gamble) úr tilviljanakenndu úrtaki meðal bresks almennings. Um 36% sjúklinga mátu sig vinnufæra við upphaf meðferðar. Til þess var notað mælitæki um ótta"

  [33] 12 orð, orðastaða 920–932
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Auk HAM hefur sérstaða verkjasviðs Reykjalundar einkennst af viðhorfi til sterkra verkjalyfja."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "á áhrif hennar. Auk HAM hefur sérstaða verkjasviðs Reykjalundar einkennst af viðhorfi"

  [34] 20 orð, orðastaða 932–952
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Tæp 30% þeirra fengu lífeyri frá Tryggingastofnun ríkisins, (15% örorkulífeyri og 14% endurhæfingarlífeyri) og 31% áttu óuppgerð slysamál gagnvart tryggingafélögum."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "við allan tölfræðiútreikning. Tæp 30% þeirra fengu lífeyri frá Tryggingastofnun ríkisins, (15% örorkulífeyri og 14% endurhæfingarlífeyri) og 31% áttu óuppgerð"

  [35] 12 orð, orðastaða 954–966
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "gefur vísbendingar um að þverfagleg endurhæfing verkjasjúklinga geti verið ábatasöm fyrir samfélagið."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "áhrifastærð. Þessi rannsókn gefur vísbendingar um að þverfagleg endurhæfing verkjasjúklinga geti verið"

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (42):
    [1] "Þunglyndi meðal sjúklinga með þráláta verki er há, eða frá 20-54%, og áhrifastærðir benda til þess að skor á FABQ-W hafi töluverð áhrif á viðhorf til vinnufærni."
    [2] "Nýgengi einstaklinga með 75% örorkumat var 1614 árið 2018. Gögn voru aflað frá Tryggingastofnun ríkisins og úr lyfjagagnagrunni Embættis landlæknis til að fá raunhæfasta mynd af breytingu á kostnaðarþáttum fyrir og eftir meðferð."
    [3] "Viðhorf sjúklinga til þess hvort þeir færu aftur til vinnu var skoðað með þáttum eins og:."
    [4] "SF-36 (The Short Form (36) Health Survey) lífsgæðakvarðinn."
    [5] "Spurningalisti um ótta og hliðrun (Fear-Avoidance Beliefs Questionnaire, FABQ)."
    [6] "Spurningalistar Becks um kvíða (Beck‘s Anxiety Inventory, BAI) og þunglyndi (Beck‘s Depression Inventory-II, BDI-II)."
    [7] "Verkir voru metnir á tölukvarða 0-10 (Numeric Rating Scale, NRS)."
    [8] "Kostnaðarnytjagreiningin sýndi að endurhæfing á verkjasviði Reykjalundar borgar sig upp frá samfélagslegu sjónarhorni á innan við þremur árum frá meðferð."
    [9] "Kostnaðurinn við hefðbundnu meðferðina er afvaxtaður með 5% afvöxtunarstuðli."
    [10] "Um kerfisbundið slembiúrtak var að ræða, þar sem fimmta hver beiðni um meðferð á verkjasviði Reykjalundar var valin til þátttöku."
    [11] "Vinnugeta hópsins í heild fór úr 36% 6 vikum fyrir meðferð í 47% eftir meðferðina og 51% í eins árs eftirfylgd, og 57% vinnufærni við þriggja ára eftirfylgd."
    [12] "Til að meta heilsuhagfræðilegan ávinning endurhæfingarinnar var gerð kostnaðarnytjagreining út frá samfélagslegu sjónarhorni, sem tekur bæði til kostnaðarþátta og lífsgæða sem meðferðin veitir."
    [13] "Í eftirfylgdarskoðun eftir eitt ár komu 90 sjúklingar og 73 eftir þrjú ár."
    [14] "Niðurstöður bendir til þess að einstaklingarnir sem komu í eftirfylgdarskoðun séu ekki frábrugðnir úrtakinu sem valdist inn í rannsóknina."
    [15] "Lífsgæði eru metin sem breyting á gæðaárum (quality-adjusted life years, QALY), sem nær bæði til lífslengdar og lífsgæða."
    [16] "Sjúklingum sem eru að taka slík lyf er hjálpað að losa sig við þau, enda er langtímanotkun slíkra lyfja (ópíóíða) ekki gagnleg við þrálátum stoðkerfisverkjum."
    [17] "Til að draga úr líkum á týpu 1 villu var tölfræðileg marktækni sett við 0,01.
Tölfræðiútreikningar."
    [18] "Gerð var dreifigreining fyrir endurteknum mælingum (one-way repeated measures, ANOVA) til að meta marktækan mun milli mælinga frá komu á göngudeild og til komu í þriggja ára eftirfylgd."
    [19] "Niðurstöður úr dreifigreiningu sýndu marktækt Mauchlys-próf hjá öllum mæliþáttum og bendir það til brots á forsendu um sphericity."
    [20] "Brottfall í eftirfylgd var alls 22 sjúklingar eftir eitt ár (19%) og samtals 39 (34%) eftir þrjú ár."
    [21] "Eftir útskrift komu sjúklingar tvívegis til eftirfylgdarskoðunar, eða einu og þremur árum eftir að meðferð lauk, og voru sömu mælitæki og áður þá lögð fyrir."
    [22] "Rannsókn á verkjasviði Reykjalundar sýnir að þverfagleg meðferð þrálátra verkja á endurhæfingarstofnun gefur góða raun."
    [23] "Algengi þrálátra verkja á heimsvísu er talið vera milli 30-50%."
    [24] "Niðurstöður úr kostnaðarnytjagreiningu sýna að áætlaður kostnaður á hvern einstakling ef ekki kæmi til endurhæfingar eftir þrjú ár er 1.329.529 kr., en með innlögn á verkjasvið Reykjalundar er kostnaðurinn eftir þrjú ár áætlaður 981.613 kr.
Spurningalistar og mælitæki."
    [25] "The Short Form (36) Health Survey (SF-36, útgáfa 2.0) samanstendur af 36 spurningum sem ætlað er að meta heilsutengd lífsgæði fólks."
    [26] "Þátttakendur voru sjúklingar skráðir á biðlista til meðferðar á verkjasviði Reykjalundar frá upphafi árs 2004 til vors 2008. Aðstoð sem verkjasjúklingar þáðu var ekki metin í þessari rannsókn, en stuðst var við tölur frá Danmörku og gengið út frá því að þeir sem væru óvinnufærir hefðu þegið aðstoð."
    [27] "Heilsuhagfræðileg úttekt á niðurstöðum rannsóknarinnar sýndi að endurhæfing á verkjasviði Reykjalundar borgar sig upp frá samfélagslegu sjónarhorni á innan við þremur árum frá meðferð."
    [28] "Til grundvallar útreikningi á gæðaárum voru niðurstöður á lífsgæðakvarðanum SF-36 lagðar til grundvallar."
    [29] "Þessi rannsókn gefur vísbendingar um að þverfagleg endurhæfing verkjasjúklinga geti verið ábatasöm fyrir samfélagið."
    [30] "Auk þess var áætlað að allt að 335 milljarðar töpuðust vegna minnkaðrar framleiðni."
    [31] "Algengi þrálátra verkja á heimsvísu er talið vera milli 30-50%."
    [32] "Sérstaklega hefur verið fjallað um árangurinn hvað varðar aukna vinnufærni skjólstæðinga eftir þverfaglega verkjameðferð."
    [33] "Okifuji kemst að þeirri niðurstöðu að fyrirliggjandi rannsóknir sýni að þverfagleg verkjameðferð sé vænleg leið fyrir langtíma verkjasjúklinga og sé auk þess mun ábatasamara heldur en skurðaðgerðir eða hefðbundin læknisfræðileg nálgun."
    [34] "Sjúklingar veittu þá jafnframt skriflegt upplýst samþykki fyrir þátttöku."
    [35] "Með þessari vörpun er hægt að reikna út breytinguna á nytjaskorinu fyrir og eftir meðferð."
    [36] "Til viðbótar þessum mælitækjum var spurningalisti um félagsleg atriði og verki lagður fyrir þátttakendur auk spurningalista Becks um kvíða og þunglyndi (BAI og BDI-II)."
    [37] "Vigtirnar í SF-6 D eru fengnar með aðferð staðlaðrar áhættu (standard gamble) úr tilviljanakenndu úrtaki meðal bresks almennings."
    [38] "Um 36% sjúklinga mátu sig vinnufæra við upphaf meðferðar."
    [39] "Til þess var notað mælitæki um ótta og hliðrun (FABQ-W)."
    [40] "Auk HAM hefur sérstaða verkjasviðs Reykjalundar einkennst af viðhorfi til sterkra verkjalyfja."
    [41] "Tæp 30% þeirra fengu lífeyri frá Tryggingastofnun ríkisins, (15% örorkulífeyri og 14% endurhæfingarlífeyri) og 31% áttu óuppgerð slysamál gagnvart tryggingafélögum."
    [42] "Rannsóknin gefur vísbendingar um að þverfagleg endurhæfing verkjasjúklinga geti verið ábatasöm fyrir samfélagið."

  VARÚÐ: 22 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (1 orð) "Inngangur."
    [2] (2 orð) "Helstu niðurstöður."
    [3] (4 orð) "Sjúklingar upplifa eftir meðferð:."
    [4] (4 orð) "Færri þunglyndis- og kvíðaeinkenni."
    [5] (3 orð) "Meiri félagslega færni."
    [6] (4 orð) "Hliðrun tengda vinnufærni minnkar."
    [7] (4 orð) "Viðhorf sjúklinga til vinnu."
    [8] (1 orð) "Kostnaðarnytjagreining."
    [9] (3 orð) "Vinnufærni og lífsgæði."
    [10] (3 orð) "Úrtak og eftirfylgd."
    [11] (3 orð) "Lyfjanotkun og áhrif."
    [12] (4 orð) "Aukaverkanir geta verið alvarlegar."
    [13] (3 orð) "Niðurstöður og áhrif."
    [14] (1 orð) "Ályktanir."
    [15] (1 orð) "Viðauki."
    [16] (2 orð) "Heilsuhagfræðileg úttekt."
    [17] (3 orð) "Áhrif á samfélag."
    [18] (1 orð) "Lok."
    [19] (1 orð) "Viðbótarupplýsingar."
    [20] (2 orð) "Tölfræðileg greining."
    [21] (2 orð) "Samfélagsleg áhrif."
    [22] (1 orð) "Lokaskoðanir."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_fast/academic/lechat_fast_academic_prompt_013.txt
  Líkan: le_chat_fast
  Orðafjöldi: 1450 → 977 (−473 orð fjarlægð)
  19 endurteknir bútar samtals (307 orð, 31.4% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 13 orð, orðastaða 198–211
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "vegna heilablóðfalls, annar í kjölfar rifu á slegli og sá þriðji vegna hjartabilunar."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "vegna heilablóðfalls, annar í kjölfar rifu á slegli og sá þriðji vegna hjartabilunar."

  [2] 12 orð, orðastaða 282–294
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hlutfall sjúklinga sem höfðu langvinna lungnateppu samkvæmt öndunarmælingum (FEV1/FVC <70%) var 24,3%."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Hlutfall sjúklinga sem höfðu langvinna lungnateppu samkvæmt öndunarmælingum (FEV1/FVC <70%) var 24,3%"

  [3] 11 orð, orðastaða 294–305
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Af þeim var aðeins helmingur með greindan langvinnan lungnasjúkdóm í sjúkraskrá."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "af þeim var aðeins helmingur með greindan langvinnan lungnasjúkdóm í sjúkraskrá."

  [4] 16 orð, orðastaða 364–380
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hjartaómskoðun var alltaf gerð fyrir aðgerð og mánuði eftir aðgerð. Þar sem skráður var hámarks- og"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Hjartaómskoðun var alltaf gerð fyrir aðgerð og mánuði eftir aðgerð þar sem skráður var hámarks- og"

  [5] 16 orð, orðastaða 402–418
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "skráðar upplýsingar um áhættuþætti hjartasjúkdóma og fyrra heilsufar, eins og háþrýsting, sykursýki, kransæðasjúkdóm, gáttatif og nýrnabilun."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "skráðar upplýsingar um áhættuþætti hjartasjúkdóma og fyrra heilsufar eins og háþrýsting, sykursýki, kransæðasjúkdóm, gáttatif og nýrnabilun."

  [6] 24 orð, orðastaða 418–442
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Heildarlifun var reiknuð með aðferð Kaplan-Meier og lifun íslensks viðmiðunarhóps af sama kyni og sama aldri metin með upplýsingum frá The Human Mortality Database."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Heildarlifun var reiknuð með aðferð Kaplan-Meier og lifun íslensks viðmiðunarhóps af sama kyni og sama aldri metin með upplýsingum frá The Human Mortality Database."

  [7] 22 orð, orðastaða 475–497
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Alls fengu 7 sjúklingar (3,7%) lífshættulega blæðingu, en í þeim hópi voru 6 sjúklingar (3,2%) sem fengu hjartaþröng (cardiac tamponade) í kjölfarið."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Alls fengu 7 sjúklingar (3,7%) lífshættulega blæðingu en í þeim hópi voru 6 sjúklingar (3,2%) sem fengu hjartaþröng (cardiac tamponade) í kjölfarið."

  [8] 10 orð, orðastaða 595–605
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Eftir TAVI-aðgerð mátti sjá bæði bætta starfsemi ósæðarlokunnar og hjartans."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Eftir TAVI-aðgerð mátti sjá bæði bætta starfsemi ósæðarlokunnar og hjartans"

  [9] 13 orð, orðastaða 606–619
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "lækkaði úr 78 mmHg niður í 14 mmHg, sem ekki er teljandi ósæðarlokuþrengsl."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "lækkaði úr 78 mmHg niður í 14 mmHg, sem ekki er teljandi ósæðarlokuþrengsl."

  [10] 24 orð, orðastaða 781–805
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Heildarlifun var reiknuð með aðferð Kaplan-Meier og lifun íslensks viðmiðunarhóps af sama kyni og sama aldri metin með upplýsingum frá The Human Mortality Database."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Heildarlifun var reiknuð með aðferð Kaplan-Meier og lifun íslensks viðmiðunarhóps af sama kyni og sama aldri metin með upplýsingum frá The Human Mortality Database."

  [11] 26 orð, orðastaða 844–870
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Árangur TAVI-aðgerða hér á landi er mjög góður, ekki síst þegar litið er til lágrar 30 daga dánartíðni og heildarlifunar sem var sambærileg og hjá viðmiðunarþýði."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Árangur TAVI-aðgerða hér á landi er mjög góður, ekki síst þegar litið er til lágrar 30 daga dánartíðni og heildarlifunar sem var sambærileg og hjá viðmiðunarþýði."

  [12] 34 orð, orðastaða 887–921
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Ljóst er að TAVI-aðgerðum mun fjölga hér á landi og allt útlit fyrir að sú þróun muni halda áfram vegna hækkandi meðalaldurs þjóðarinnar, ekki síst ef ábendingar víkka og fjármagn fæst til fleiri aðgerða."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Ljóst er að TAVI-aðgerðum mun fjölga hér á landi og allt útlit fyrir að sú þróun muni halda áfram vegna hækkandi meðalaldurs þjóðarinnar, ekki síst ef ábendingar víkka og fjármagn fæst til fleiri aðgerða."

  [13] 11 orð, orðastaða 963–974
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "fyrir þorra sjúklinga undir 75 ára aldri og í lítilli áhættu."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "fyrir þorra sjúklinga undir 75 ára aldri og í lítilli áhættu"

  [14] 20 orð, orðastaða 984–1004
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "fram til þessa virðist þó ekkert benda til annars en að ending TAVI-loka sé jafngóð og fyrir hefðbundnar lífrænar gervilokur."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Fram til þessa virðist þó ekkert benda til annars en að ending TAVI-loka sé jafngóð og fyrir hefðbundnar lífrænar gervilokur."

  [15] 11 orð, orðastaða 1023–1034
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Heildarlifun var sambærileg lifun viðmiðunarþýðis af sama kyni og sama aldri,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Heildarlifun var sambærileg lifun viðmiðunarþýðis af sama kyni og sama aldri"

  [16] 11 orð, orðastaða 1094–1105
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "fyrir þorra sjúklinga undir 75 ára aldri og í lítilli áhættu."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "fyrir þorra sjúklinga undir 75 ára aldri og í lítilli áhættu"

  [17] 11 orð, orðastaða 1246–1257
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Heildarlifun var sambærileg lifun viðmiðunarþýðis af sama kyni og sama aldri,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Heildarlifun var sambærileg lifun viðmiðunarþýðis af sama kyni og sama aldri"

  [18] 11 orð, orðastaða 1304–1315
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Heildarlifun var sambærileg lifun viðmiðunarþýðis af sama kyni og sama aldri,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Heildarlifun var sambærileg lifun viðmiðunarþýðis af sama kyni og sama aldri"

  [19] 11 orð, orðastaða 1383–1394
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "fyrir þorra sjúklinga undir 75 ára aldri og í lítilli áhættu."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "fyrir þorra sjúklinga undir 75 ára aldri og í lítilli áhættu"

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (20):
    [1] "Einn sjúklingur lést vegna heilablóðfalls, annar í kjölfar rifu á slegli og sá þriðji vegna hjartabilunar."
    [2] "Hjarta- og lungnastarfsemi Hlutfall sjúklinga sem höfðu langvinna lungnateppu samkvæmt öndunarmælingum (FEV1/FVC <70%) var 24,3%."
    [3] "Af þeim var aðeins helmingur með greindan langvinnan lungnasjúkdóm í sjúkraskrá."
    [4] "Hjartaómskoðun og tölfræðileg úrvinnsla Hjartaómskoðun var alltaf gerð fyrir aðgerð og mánuði eftir aðgerð."
    [5] "Þar sem skráður var hámarks- og meðalþrýstingsfallandi yfir ósæðarlokuna."
    [6] "Tölfræðiúrvinnsla var gerð í tölfræðiforritinu R, útgáfu 3.6.2. Staðlað EuroSCORE-II var reiknað fyrir alla sjúklinga, en auk þess voru skráðar upplýsingar um áhættuþætti hjartasjúkdóma og fyrra heilsufar, eins og háþrýsting, sykursýki, kransæðasjúkdóm, gáttatif og nýrnabilun."
    [7] "Heildarlifun var reiknuð með aðferð Kaplan-Meier og lifun íslensks viðmiðunarhóps af sama kyni og sama aldri metin með upplýsingum frá The Human Mortality Database."
    [8] "Hjartaþröng og fylgikvillar Alls fengu 7 sjúklingar (3,7%) lífshættulega blæðingu, en í þeim hópi voru 6 sjúklingar (3,2%) sem fengu hjartaþröng (cardiac tamponade) í kjölfarið."
    [9] "Hjarta- og ósæðarlokunargreining eftir TAVI-aðgerð Eftir TAVI-aðgerð mátti sjá bæði bætta starfsemi ósæðarlokunnar og hjartans."
    [10] "Hámarksþrýstingsfallandi lækkaði úr 78 mmHg niður í 14 mmHg, sem ekki er teljandi ósæðarlokuþrengsl."
    [11] "Hjarta- og ósæðarlokunargreining og heildarlifun Heildarlifun var reiknuð með aðferð Kaplan-Meier og lifun íslensks viðmiðunarhóps af sama kyni og sama aldri metin með upplýsingum frá The Human Mortality Database."
    [12] "Umræða um niðurstöður og framtíðarsýn Árangur TAVI-aðgerða á Íslandi Árangur TAVI-aðgerða hér á landi er mjög góður, ekki síst þegar litið er til lágrar 30 daga dánartíðni og heildarlifunar sem var sambærileg og hjá viðmiðunarþýði."
    [13] "Ljóst er að TAVI-aðgerðum mun fjölga hér á landi og allt útlit fyrir að sú þróun muni halda áfram vegna hækkandi meðalaldurs þjóðarinnar, ekki síst ef ábendingar víkka og fjármagn fæst til fleiri aðgerða."
    [14] "Fjöldi slíkra rannsókna er í gangi, og þær munu hjálpa til við að ákvarða hvort TAVI-aðgerð sé hentug fyrir þorra sjúklinga undir 75 ára aldri og í lítilli áhættu."
    [15] "Gervilokan situr heldur ofar en upprunaleg loka sjúklingsins (supravalvular-lega), en fram til þessa virðist þó ekkert benda til annars en að ending TAVI-loka sé jafngóð og fyrir hefðbundnar lífrænar gervilokur."
    [16] "Heildarlifun var sambærileg lifun viðmiðunarþýðis af sama kyni og sama aldri, og ekki reyndist marktækur munur á heildarlifun TAVI-sjúklinga samanborið við viðmiðunarþýði."
    [17] "Aðgerðir og rannsóknir sem á eftir að standa Nýjar rannsóknir og þróun Nýjar rannsóknir á sviði TAVI-aðgerða eru í gangi, og þær munu hjálpa til við að ákvarða hvort TAVI-aðgerð sé hentug fyrir þorra sjúklinga undir 75 ára aldri og í lítilli áhættu."
    [18] "Heildarlifun var sambærileg lifun viðmiðunarþýðis af sama kyni og sama aldri, og ekki reyndist marktækur munur á heildarlifun TAVI-sjúklinga samanborið við viðmiðunarþýði."
    [19] "Heildarlifun var sambærileg lifun viðmiðunarþýðis af sama kyni og sama aldri, og ekki reyndist marktækur munur á heildarlifun TAVI-sjúklinga samanborið við viðmiðunarþýði."
    [20] "Fjöldi slíkra rannsókna er í gangi, og þær munu hjálpa til við að ákvarða hvort TAVI-aðgerð sé hentug fyrir þorra sjúklinga undir 75 ára aldri og í lítilli áhættu."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_fast/academic/lechat_fast_academic_prompt_014.txt
  Líkan: le_chat_fast
  Orðafjöldi: 1967 → 1067 (−900 orð fjarlægð)
  46 endurteknir bútar samtals (854 orð, 80.0% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 18 orð, orðastaða 24–42
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Við reglubundið eftirlit hjá þvagfæraskurðlækni í nóvember 2002 kom í ljós 2x2 cm stór fyrirferð í bakvegg endaþarms."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Við reglubundið eftirlit hjá þvagfæraskurðlækni í nóvember 2002 kom í ljós 2x2 cm stór fyrirferð í bakvegg endaþarms."

  [2] 26 orð, orðastaða 76–102
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "best gert með því að framkvæma aðgerðina í mænuvökvadeyfingu, svo sjúklingur sjálfur geti gefið fyrstu vísbendingar um yfirvofandi hættu. Speglun og aðgerð voru framkvæmd í mænuvökvadeyfingu,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "best gert með því að framkvæma aðgerðina í mænuvökvadeyfingu svo sjúklingur sjálfur geti gefið fyrstu vísbendingar um yfirvofandi hættu. Speglun og aðgerð voru framkvæmd í mænuvökvadeyfingu."

  [3] 14 orð, orðastaða 130–144
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Val á heppilegum skolvökvum og styttri aðgerðartími minnkar mjög hættuna á þessum lífshættulega fylgikvilla."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "val á heppilegum skolvökvum og styttri aðgerðartími minnkar mjög hættuna á þessum lífshættulega fylgikvilla."

  [4] 16 orð, orðastaða 153–169
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Lýst er tilfelli af svæsnu TUR syndromi sem upp kom við aðgerð á þvagfæradeild Landspítala Hringbraut."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Lýst er tilfelli af svæsnu TUR syndromi sem upp kom við aðgerð á þvagfæradeild Landspítala Hringbraut."

  [5] 18 orð, orðastaða 185–203
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Y6 viðtakar örva einnig vöxt sléttra vöðvafruma í æðavegg er hugsanlegt að þeir eigi þátt í stíflun bláæðagræðlinga."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "P2Y6 viðtakar örva einnig vöxt sléttra vöðvafruma í æðavegg er hugsanlegt að þeir eigi þátt í stíflun bláæðagræðlinga."

  [6] 16 orð, orðastaða 232–248
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Klínískar upplýsingar voru skráðar af skurðlækni, en stigafjöldi var ekki reiknaður út fyrr en eftir botnlangatöku."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Klínískar upplýsingar voru skráðar af skurðlækni en stigafjöldi var ekki reiknaður út fyrr en eftir botnlangatöku."

  [7] 29 orð, orðastaða 261–290
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "X1 viðtaka, ab-MeATP, olli mestum samdrætti með kröftugri samdrætti í bláæð (K25 = 5,19, Cmax = 76 ± 10) en slagæð (K25 = 4,15, Cmax =24 ± 13, p<0,05)."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "P2X1 viðtaka, ab-MeATP, olli mestum samdrætti með kröftugri samdrætti í bláæð (K25 = 5,19, Cmax = 76 ± 10) en slagæð (K25 = 4,15, Cmax =24 ± 13, p<0,05)."

  [8] 15 orð, orðastaða 336–351
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Sjúkdómurinn getur greinst á öllum aldursskeiðum og einkennist af tíðum þvaglátum, bráðamigu, blóðmigu og verkjum."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Sjúkdómurinn getur greinst á öllum aldursskeiðum og einkennist af tíðum þvaglátum, bráðamigu, blóðmigu og verkjum."

  [9] 14 orð, orðastaða 438–452
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Æxlið var fjarlægt með einfaldri skurðaðgerð og sjúklingur útskrifaður af sjúkrahúsi daginn eftir aðgerð."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Æxlið var fjarlægt með einfaldri skurðaðgerð og sjúklingur útskrifaður af sjúkrahúsi daginn eftir aðgerð."

  [10] 14 orð, orðastaða 472–486
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Helstu fylgikvillar slíkra stoðleggja hafa verið sýkingar, tilfærsla á legg, steinasöfnun, stíflur og verkir."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Helstu fylgikvillar slíkra stoðleggja hafa verið sýkingar, tilfærsla á legg, steinasöfnun, stíflur og verkir."

  [11] 12 orð, orðastaða 518–530
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Aðgerð tók 150 mínútur, gekk vel. Grunur vaknar strax um TUR syndrome."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Aðgerð tók 150 mínútur, gekk vel. Grunur vaknar strax um TUR syndrome."

  [12] 17 orð, orðastaða 552–569
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Nokkrum vikum seinna var vinstra brjósthol opnað, vélindahaullinn fjarlægður og vöðvaskurður (myotomy) gerður frá maga að ósæðaboga."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Nokkrum vikum seinna var vinstra brjósthol opnað, vélindahaullinn fjarlægður og vöðvaskurður (myotomy) gerður frá maga að ósæðaboga."

  [13] 13 orð, orðastaða 589–602
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Gerð verður grein fyrir ísetningartækni, kostum og göllum auk fyrsta árangurs slíkrar notkunar."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Gerð verður grein fyrir ísetningartækni, kostum og göllum auk fyrsta árangurs slíkrar notkunar."

  [14] 14 orð, orðastaða 614–628
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Samantekt: Split húðgræðlingur á garnir getur verið notaður sem einfaldar varanlegar lífrænar umbúðir (dressing)."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Samantekt: Split húðgræðlingur á garnir getur verið notaður sem einfaldar varanlegar lífrænar umbúðir (dressing)."

  [15] 18 orð, orðastaða 643–661
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Sjúklingur var vakinn og var andlega og líkamlega í lagi og var útskrifaður á deild þann sama dag."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Sjúklingur var vakinn og var andlega og líkamlega í lagi og var útskrifaður á deild þann sama dag."

  [16] 16 orð, orðastaða 697–713
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Lýst er tveimur tilfellum þar sem eósínófílísk blöðrubólga kom fram við meinafræðirannsókn eftir blöðruvefsskurð um þvagrás."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Lýst er tveimur tilfellum þar sem eósínófílísk blöðrubólga kom fram við meinafræðirannsókn eftir blöðruvefsskurð um þvagrás."

  [17] 20 orð, orðastaða 729–749
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Meðferðarúrræði eru mismunandi eftir einkennum og útbreiðslu, en yfirleitt ráðlagt blöðruvefsnám um þvagrás (TURB) auk hugsanlegrar sterameðferðar, sýklalyfja- og andhistamíngjafar."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Meðferðarúrræði eru mismunandi eftir einkennum og útbreiðslu, en yfirleitt ráðlagt blöðruvefsnám um þvagrás (TURB) auk hugsanlegrar sterameðferðar, sýklalyfja- og andhistamíngjafar."

  [18] 16 orð, orðastaða 759–775
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Árangur reyndist ágætur/góður hjá öllum sjúklingunum, en einn sjúklingur hefur áfram verið með verki eftir enduraðgerð."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Árangur reyndist ágætur/góður hjá öllum sjúklingunum, en einn sjúklingur hefur áfram verið með verki eftir enduraðgerð."

  [19] 13 orð, orðastaða 790–803
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Brjóstholið var opnað hægra megin, hreinsað af graftrarsulli og skolað og vélindahaullinn fundinn."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Brjóstholið var opnað hægra megin, hreinsað af graftrarsulli og skolað og vélindahaullinn fundinn."

  [20] 12 orð, orðastaða 823–835
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Undirbúningur: vefjastrekkjari settur í sárakantana og sár dregið saman á nokkrum dögum."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Undirbúningur: vefjastrekkjari settur í sárakantana og sár dregið saman á nokkrum dögum."

  [21] 11 orð, orðastaða 850–861
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Fjölforma PCR tækni var notuð til að mæla mRNA P2 viðtaka."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Fjölforma PCR tækni var notuð til að mæla mRNA P2 viðtaka."

  [22] 17 orð, orðastaða 870–887
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Innþekja æðanna var fjarlægð, æðabútunum komið fyrir í mælitæki og gerandefnum (agónistum) beitt á þá in vitro."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Innþekja æðanna var fjarlægð, æðabútunum komið fyrir í mælitæki og gerandefnum (agónistum) beitt á þá in vitro."

  [23] 19 orð, orðastaða 925–944
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Þegar gripið er til þessa ráðs þarf að gera við stóran skurðhaul þegar sjúklingur er búinn að ná sér."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Þegar gripið er til þessa ráðs þarf að gera við stóran skurðhaul þegar sjúklingur er búinn að ná sér."

  [24] 20 orð, orðastaða 959–979
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Ef ekki er um vefjatap að ræða þá er mögulegt að gera við slíka haula án þess að nota net."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Ef ekki er um vefjatap að ræða þá er mögulegt að gera við slíka haula án þess að nota net."

  [25] 17 orð, orðastaða 994–1011
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Tilgangur rannsóknarinnar var að yfirfara árangur enduraðgerða sökum vandamála vegna ótila (corpus alienum) eftir þvaglekaaðgerðir hjá konum."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Tilgangur rannsóknarinnar var að yfirfara árangur enduraðgerða sökum vandamála vegna ótila (corpus alienum) eftir þvaglekaaðgerðir hjá konum."

  [26] 26 orð, orðastaða 1023–1049
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Leggir þessir eru til í lengdunum 30-50 mm og eru Ch 22-24 að þvermáli við ísetningu, en geta þanist í Ch 34-44 eftir staðsetningu í þvagrás."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Leggir þessir eru til í lengdunum 30-50 mm og eru Ch 22-24 að þvermáli við ísetningu, en geta þanist í Ch 34-44 eftir staðsetningu í þvagrás."

  [27] 16 orð, orðastaða 1059–1075
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Niðurstöður: JFG Fenyö-Lindberg stigakerfis var hærra en JFG skurðlæknis í heildarþýðinu (0,90 á móti 0,79 (p<0,001))."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Niðurstöður: JFG Fenyö-Lindberg stigakerfis var hærra en JFG skurðlæknis í heildarþýðinu (0,90 á móti 0,79 (p<0,001))."

  [28] 14 orð, orðastaða 1090–1104
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Á fjórum mánuðum fór hann í fjórar aðgerðir á Spáni og níu á Landspítalanum."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Á fjórum mánuðum fór hann í fjórar aðgerðir á Spáni og níu á Landspítalanum."

  [29] 29 orð, orðastaða 1143–1172
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Til þess að öðlast betri skilning á eðli sjúkdómsins hefur í tengslum við ÍK verið búinn til gagnabanki með klínískum upplýsingum og blóðsýnum frá sjúklingum með krabbamein í blöðruhálskirtli."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Til þess að öðlast betri skilning á eðli sjúkdómsins hefur í tengslum við ÍK verið búinn til gagnabanki með klínískum upplýsingum og blóðsýnum frá sjúklingum með krabbamein í blöðruhálskirtli."

  [30] 20 orð, orðastaða 1260–1280
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Endurtekin speglun, síðast fjórum árum eftir greiningu, sýndi eðlilegt ástand, en sjúklingur hefur verið með mismikla bráðamigu af óþekktum uppruna."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Endurtekin speglun, síðast fjórum árum eftir greiningu, sýndi eðlilegt ástand, en sjúklingur hefur verið með mismikla bráðamigu af óþekktum uppruna."

  [31] 15 orð, orðastaða 1295–1310
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Tilfelli: Fjörutíu og sex ára gömul kona varð fyrir slæmum áverka á vinstra fæti 1997."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Tilfelli: Fjörutíu og sex ára gömul kona varð fyrir slæmum áverka á vinstra fæti 1997."

  [32] 20 orð, orðastaða 1324–1344
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Efniviður og aðferðir: Stig samkvæmt Fenyö-Lindberg stigakerfi voru skráð hjá 455 sjúklingum sem slembuðust í annaðhvort opna botnlangatöku eða kviðsjáraðgerð."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Efniviður og aðferðir: Stig samkvæmt Fenyö-Lindberg stigakerfi voru skráð hjá 455 sjúklingum sem slembuðust í annaðhvort opna botnlangatöku eða kviðsjáraðgerð."

  [33] 19 orð, orðastaða 1353–1372
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Sjúkratilfelli 1: 76 ára karlmaður með endurtekna blóðmigu í fimm ár, verki yfir blöðrustað og í meðallagi mikil þvaglátaeinkenni."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Sjúkratilfelli 1: 76 ára karlmaður með endurtekna blóðmigu í fimm ár, verki yfir blöðrustað og í meðallagi mikil þvaglátaeinkenni."

  [34] 21 orð, orðastaða 1387–1408
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Efniviður og aðferðir: Þetta eru aftursæ uppgjör 130 innlagna á handlækningadeild Fjórðungssjúkrahússins á Akureyri á tímabilinu 1996-2002 og fengu greininguna garnastífla."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Efniviður og aðferðir: Þetta eru aftursæ uppgjör 130 innlagna á handlækningadeild Fjórðungssjúkrahússins á Akureyri á tímabilinu 1996-2002 og fengu greininguna garnastífla"

  [35] 15 orð, orðastaða 1437–1452
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hiti á 16. degi leiddi í ljós gröft í hægri fleiðru sem var tæmt ómstýrt."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Hiti á 16. degi leiddi í ljós gröft í hægri fleiðru sem var tæmt ómstýrt."

  [36] 23 orð, orðastaða 1467–1490
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Ýmiss konar stoðleggir (stents) úr málmblöndum hafa verið reyndir með misjöfnum árangri til lengi tíma litið til að gera meðferðina einfaldari og árangursríkari."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Ýmiss konar stoðleggir (stents) úr málmblöndum hafa verið reyndir með misjöfnum árangri til lengi tíma litið til að gera meðferðina einfaldari og árangursríkari."

  [37] 32 orð, orðastaða 1500–1532
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Stigakerfið jók greiningarhæfni hjá konum (0,83 á móti 0,70 (p<0,01)), sérstaklega á aldrinum 15-30 ára þar sem JFG jókst úr 0,69 í 0,82, og á aldrinum 31-50 ára (0,68 í 0,86) (p<0,01)."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Stigakerfið jók greiningarhæfni hjá konum (0,83 á móti 0,70 (p<0,01)), sérstaklega á aldrinum 15-30 ára þar sem JFG jókst úr 0,69 í 0,82, og á aldrinum 31-50 ára (0,68 í 0,86) (p<0,01)."

  [38] 29 orð, orðastaða 1574–1603
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Inngangur: Kviðarholssamvextir, æxli og haular eru algengustu orsakir þarmastíflu. Þessi eiginleiki auðveldar ísetningu eftir hefðbundna þvagrásarútvíkkun og brottnám við þvagrásarspeglun sem unnt er að gera í staðdeyfingu ásamt verkjalyfjagjöf."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Inngangur: Kviðarholssamvextir, æxli og haular eru algengustu orsakir þarmastíflu. Þessi eiginleiki auðveldar ísetningu eftir hefðbundna þvagrásarútvíkkun og brottnám við þvagrásarspeglun sem unnt er að gera í staðdeyfingu ásamt verkjalyfjagjöf."

  [39] 10 orð, orðastaða 1612–1622
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Samdráttur (isometric tension) var skráður sem hlutfall af K+ styrkt."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Samdráttur (isometric tension) var skráður sem hlutfall af K+ styrkt."

  [40] 41 orð, orðastaða 1634–1675
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Memokath® þvagrásarleggir eru gormlaga og gerðir úr títaníum málmblöndu sem hefur þann eiginleika að þenjast út og þar með festa sig í sessi við sprautun á 50 °C heitu vatni yfir sig og mýkjast þegar sprautað er 10 °C köldu vatni."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Memokath® þvagrásarleggir eru gormlaga og gerðir úr títaníum málmblöndu sem hefur þann eiginleika að þenjast út og þar með festa sig í sessi við sprautun á 50 °C heitu vatni yfir sig og mýkjast þegar sprautað er 10 °C köldu vatni."

  [41] 10 orð, orðastaða 1685–1695
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Í febrúar kom hann á Landspítala með sjúkraflugi í öndunarvél."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Í febrúar kom hann á Landspítala með sjúkraflugi í öndunarvél."

  [42] 24 orð, orðastaða 1710–1734
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Greining er einungis möguleg með vefjarannsókn sem sýnir aukningu á fjölda rauðkyrninga (granulocytus eosinophylicus) í slímubeð og vöðvahjúp þar sem aðrar orsakir eru útilokaðar."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Greining er einungis möguleg með vefjarannsókn sem sýnir aukningu á fjölda rauðkyrninga (granulocytus eosinophylicus) í slímubeð og vöðvahjúp þar sem aðrar orsakir eru útilokaðar."

  [43] 19 orð, orðastaða 1797–1816
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Rúmlega þremur vikum eftir aðgerð var búið að fjarlægja kera aðra en T-kera sem teknir voru á 25. degi."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Rúmlega þremur vikum eftir aðgerð var búið að fjarlægja kera aðra en T-kera sem teknir voru á 25. degi."

  [44] 21 orð, orðastaða 1845–1866
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Flipinn getur verið notaður sem stilkaður eða frír, sem vöðvi/húð, vöðvi/húðgræðlingur eða einungis vöðvi eftir því hvað hentar í hverju tilviki."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Flipinn getur verið notaður sem stilkaður eða frír, sem vöðvi/húð, vöðvi/húðgræðlingur eða einungis vöðvi eftir því hvað hentar í hverju tilviki."

  [45] 17 orð, orðastaða 1901–1918
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Núkleótíðin myndast við tog og súrefnisþurrð í sléttum vöðvafrumum í æðaveggnum, blóðflögum, innþekju æða, bólgu- og hjartavöðvafrumum."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Núkleótíðin myndast við tog og súrefnisþurrð í sléttum vöðvafrumum í æðaveggnum, blóðflögum, innþekju æða, bólgu- og hjartavöðvafrumum."

  [46] 18 orð, orðastaða 1933–1951
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Y6 viðtaka, UDPbS, olli einnig kröftugri samdrætti í bláæð en slagæð (K25 =4,99, Cmax =80 ± 30 vs."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "P2Y6 viðtaka, UDPbS, olli einnig kröftugri samdrætti í bláæð en slagæð (K25 =4,99, Cmax =80 ± 30 vs."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (49):
    [1] "Við reglubundið eftirlit hjá þvagfæraskurðlækni í nóvember 2002 kom í ljós 2x2 cm stór fyrirferð í bakvegg endaþarms."
    [2] "Það er best gert með því að framkvæma aðgerðina í mænuvökvadeyfingu, svo sjúklingur sjálfur geti gefið fyrstu vísbendingar um yfirvofandi hættu."
    [3] "Speglun og aðgerð voru framkvæmd í mænuvökvadeyfingu, sem gerir sjúklingum kleift að taka þátt í eigin meðferð og greina einkenni á meðan þeir eru í vök."
    [4] "Val á heppilegum skolvökvum og styttri aðgerðartími minnkar mjög hættuna á þessum lífshættulega fylgikvilla."
    [5] "Lýst er tilfelli af svæsnu TUR syndromi sem upp kom við aðgerð á þvagfæradeild Landspítala Hringbraut."
    [6] "Þar sem P2 Y6 viðtakar örva einnig vöxt sléttra vöðvafruma í æðavegg er hugsanlegt að þeir eigi þátt í stíflun bláæðagræðlinga."
    [7] "Klínískar upplýsingar voru skráðar af skurðlækni, en stigafjöldi var ekki reiknaður út fyrr en eftir botnlangatöku."
    [8] "Niðurstöður: Gerandefnið fyrir P2 X1 viðtaka, ab-MeATP, olli mestum samdrætti með kröftugri samdrætti í bláæð (K25 = 5,19, Cmax = 76 ± 10) en slagæð (K25 = 4,15, Cmax =24 ± 13, p<0,05)."
    [9] "Sjúkdómurinn getur greinst á öllum aldursskeiðum og einkennist af tíðum þvaglátum, bráðamigu, blóðmigu og verkjum."
    [10] "Æxlið var fjarlægt með einfaldri skurðaðgerð og sjúklingur útskrifaður af sjúkrahúsi daginn eftir aðgerð."
    [11] "Helstu fylgikvillar slíkra stoðleggja hafa verið sýkingar, tilfærsla á legg, steinasöfnun, stíflur og verkir."
    [12] "Aðgerð tók 150 mínútur, gekk vel."
    [13] "Grunur vaknar strax um TUR syndrome."
    [14] "Nokkrum vikum seinna var vinstra brjósthol opnað, vélindahaullinn fjarlægður og vöðvaskurður (myotomy) gerður frá maga að ósæðaboga."
    [15] "Gerð verður grein fyrir ísetningartækni, kostum og göllum auk fyrsta árangurs slíkrar notkunar."
    [16] "Samantekt: Split húðgræðlingur á garnir getur verið notaður sem einfaldar varanlegar lífrænar umbúðir (dressing)."
    [17] "Sjúklingur var vakinn og var andlega og líkamlega í lagi og var útskrifaður á deild þann sama dag."
    [18] "Lýst er tveimur tilfellum þar sem eósínófílísk blöðrubólga kom fram við meinafræðirannsókn eftir blöðruvefsskurð um þvagrás."
    [19] "Meðferðarúrræði eru mismunandi eftir einkennum og útbreiðslu, en yfirleitt ráðlagt blöðruvefsnám um þvagrás (TURB) auk hugsanlegrar sterameðferðar, sýklalyfja- og andhistamíngjafar."
    [20] "Árangur reyndist ágætur/góður hjá öllum sjúklingunum, en einn sjúklingur hefur áfram verið með verki eftir enduraðgerð."
    [21] "Brjóstholið var opnað hægra megin, hreinsað af graftrarsulli og skolað og vélindahaullinn fundinn."
    [22] "Undirbúningur: vefjastrekkjari settur í sárakantana og sár dregið saman á nokkrum dögum."
    [23] "Fjölforma PCR tækni var notuð til að mæla mRNA P2 viðtaka."
    [24] "Innþekja æðanna var fjarlægð, æðabútunum komið fyrir í mælitæki og gerandefnum (agónistum) beitt á þá in vitro."
    [25] "Þegar gripið er til þessa ráðs þarf að gera við stóran skurðhaul þegar sjúklingur er búinn að ná sér."
    [26] "Ef ekki er um vefjatap að ræða þá er mögulegt að gera við slíka haula án þess að nota net."
    [27] "Tilgangur rannsóknarinnar var að yfirfara árangur enduraðgerða sökum vandamála vegna ótila (corpus alienum) eftir þvaglekaaðgerðir hjá konum."
    [28] "Leggir þessir eru til í lengdunum 30-50 mm og eru Ch 22-24 að þvermáli við ísetningu, en geta þanist í Ch 34-44 eftir staðsetningu í þvagrás."
    [29] "Niðurstöður: JFG Fenyö-Lindberg stigakerfis var hærra en JFG skurðlæknis í heildarþýðinu (0,90 á móti 0,79 (p<0,001))."
    [30] "Á fjórum mánuðum fór hann í fjórar aðgerðir á Spáni og níu á Landspítalanum."
    [31] "Til þess að öðlast betri skilning á eðli sjúkdómsins hefur í tengslum við ÍK verið búinn til gagnabanki með klínískum upplýsingum og blóðsýnum frá sjúklingum með krabbamein í blöðruhálskirtli."
    [32] "Endurtekin speglun, síðast fjórum árum eftir greiningu, sýndi eðlilegt ástand, en sjúklingur hefur verið með mismikla bráðamigu af óþekktum uppruna."
    [33] "Tilfelli: Fjörutíu og sex ára gömul kona varð fyrir slæmum áverka á vinstra fæti 1997. Þessi tilfelli sýna fram á mikilvægi þess að greina og meðhöndla sjúkdóma í tíma."
    [34] "Efniviður og aðferðir: Stig samkvæmt Fenyö-Lindberg stigakerfi voru skráð hjá 455 sjúklingum sem slembuðust í annaðhvort opna botnlangatöku eða kviðsjáraðgerð."
    [35] "Sjúkratilfelli 1: 76 ára karlmaður með endurtekna blóðmigu í fimm ár, verki yfir blöðrustað og í meðallagi mikil þvaglátaeinkenni."
    [36] "Efniviður og aðferðir: Þetta eru aftursæ uppgjör 130 innlagna á handlækningadeild Fjórðungssjúkrahússins á Akureyri á tímabilinu 1996-2002 og fengu greininguna garnastífla."
    [37] "Hiti á 16. degi leiddi í ljós gröft í hægri fleiðru sem var tæmt ómstýrt."
    [38] "Ýmiss konar stoðleggir (stents) úr málmblöndum hafa verið reyndir með misjöfnum árangri til lengi tíma litið til að gera meðferðina einfaldari og árangursríkari."
    [39] "Stigakerfið jók greiningarhæfni hjá konum (0,83 á móti 0,70 (p<0,01)), sérstaklega á aldrinum 15-30 ára þar sem JFG jókst úr 0,69 í 0,82, og á aldrinum 31-50 ára (0,68 í 0,86) (p<0,01)."
    [40] "Inngangur: Kviðarholssamvextir, æxli og haular eru algengustu orsakir þarmastíflu."
    [41] "Þessi eiginleiki auðveldar ísetningu eftir hefðbundna þvagrásarútvíkkun og brottnám við þvagrásarspeglun sem unnt er að gera í staðdeyfingu ásamt verkjalyfjagjöf."
    [42] "Samdráttur (isometric tension) var skráður sem hlutfall af K+ styrkt."
    [43] "Memokath® þvagrásarleggir eru gormlaga og gerðir úr títaníum málmblöndu sem hefur þann eiginleika að þenjast út og þar með festa sig í sessi við sprautun á 50 °C heitu vatni yfir sig og mýkjast þegar sprautað er 10 °C köldu vatni."
    [44] "Í febrúar kom hann á Landspítala með sjúkraflugi í öndunarvél."
    [45] "Greining er einungis möguleg með vefjarannsókn sem sýnir aukningu á fjölda rauðkyrninga (granulocytus eosinophylicus) í slímubeð og vöðvahjúp þar sem aðrar orsakir eru útilokaðar."
    [46] "Rúmlega þremur vikum eftir aðgerð var búið að fjarlægja kera aðra en T-kera sem teknir voru á 25. degi."
    [47] "Flipinn getur verið notaður sem stilkaður eða frír, sem vöðvi/húð, vöðvi/húðgræðlingur eða einungis vöðvi eftir því hvað hentar í hverju tilviki."
    [48] "Núkleótíðin myndast við tog og súrefnisþurrð í sléttum vöðvafrumum í æðaveggnum, blóðflögum, innþekju æða, bólgu- og hjartavöðvafrumum."
    [49] "Gerandefnið fyrir P2 Y6 viðtaka, UDPbS, olli einnig kröftugri samdrætti í bláæð en slagæð (K25 =4,99, Cmax =80 ± 30 vs. ...)."

  VARÚÐ: 1 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (3 orð) "Nýrnabilun í kjölfarið."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_fast/academic/lechat_fast_academic_prompt_015.txt
  Líkan: le_chat_fast
  Orðafjöldi: 762 → 696 (−66 orð fjarlægð)
  3 endurteknir bútar samtals (30 orð, 4.3% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 10 orð, orðastaða 475–485
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "að nauðsynlegt sé að auka sjálfstæði heimilislækna og stuðla að"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "sú að nauðsynlegt sé að auka sjálfstæði heimilislækna og stuðla"

  [2] 10 orð, orðastaða 547–557
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "víðtækar heimildir til að haga almennri læknisþjónustu með ýmsu móti."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "heilbrigðisráðherra víðtækar heimildir til að haga almennri læknisþjónustu með ýmsu"

  [3] 10 orð, orðastaða 652–662
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "að nauðsynlegt sé að auka sjálfstæði heimilislækna og stuðla að"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "sú að nauðsynlegt sé að auka sjálfstæði heimilislækna og stuðla"

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (3):
    [1] "Í skýrslu sem birt var í kjölfar átaka heimilislækna árið 2002 var bent á að nauðsynlegt sé að auka sjálfstæði heimilislækna og stuðla að fjölbreytileika í grunnþjónustunni."
    [2] "Í skýrslunni er einnig bent á að heilbrigðisráðherra hafi víðtækar heimildir til að haga almennri læknisþjónustu með ýmsu móti."
    [3] "Í umfjöllun um heimilislækningu er bent á að nauðsynlegt sé að auka sjálfstæði heimilislækna og stuðla að fjölbreytileika í grunnþjónustunni."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_fast/blog/lechat_fast_blog_prompt_011.txt
  Líkan: le_chat_fast
  Orðafjöldi: 1758 → 1739 (−19 orð fjarlægð)
  1 endurteknir bútar samtals (18 orð, 1.0% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 18 orð, orðastaða 1156–1174
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "tilheyrir ekki neinu hagsmunabandalagi, flokki eða klíku. Hann mótar sér einfaldlega skoðanir eftir því sem málin birtast honum."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "tilheyrir ekki neinu hagsmunabandalagi, flokki eða klíku. Hann mótar sér einfaldlega skoðanir eftir því sem málin birtast honum"

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (2):
    [1] "Hann tilheyrir ekki neinu hagsmunabandalagi, flokki eða klíku."
    [2] "Hann mótar sér einfaldlega skoðanir eftir því sem málin birtast honum."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_fast/blog/lechat_fast_blog_prompt_012.txt
  Líkan: le_chat_fast
  Orðafjöldi: 954 → 860 (−94 orð fjarlægð)
  5 endurteknir bútar samtals (87 orð, 10.1% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 18 orð, orðastaða 461–479
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Er það virkilega svo að konur vilji ekki vera í störfum sem útheimta vinnu og kalla á ferðalög?"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Er það virkilega svo að konur vilji ekki vera í störfum sem útheimta vinnu og kalla á ferðalög?"

  [2] 10 orð, orðastaða 479–489
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Kannski er líka kominn tími á orð eins og „sendiherra“"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Kannski er líka kominn tími á orð eins og „sendiherra“"

  [3] 37 orð, orðastaða 508–545
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Við í Skólastrætinu höfum ákveðið að fara leigja út til ferðamanna. Þessi dýna var sett út í garð í góða veðrinu í gær. Hún bíður gesta. Stungið er upp á að leigan verði 25 þúsund krónur nóttin."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Við í Skólastrætinu höfum ákveðið að fara leigja út til ferðamanna. Þessi dýna var sett út í garð í góða veðrinu í gær. Hún bíður gesta. Stungið er upp á að leigan verði 25 þúsund krónur nóttin"

  [4] 11 orð, orðastaða 659–670
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Og nú á að fara að semja við kröfuhafa föllnu bankanna."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Og nú á að fara að semja við kröfuhafa föllnu bankanna"

  [5] 11 orð, orðastaða 739–750
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "virðast ekki hafa sérstakan áhuga á að eignast banka á Íslandi."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "virðast ekki hafa sérstakan áhuga á að eignast banka á Íslandi,"

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (8):
    [1] "Er það virkilega svo að konur vilji ekki vera í störfum sem útheimta vinnu og kalla á ferðalög?"
    [2] "Kannski er líka kominn tími á orð eins og „sendiherra“ og „ráðherra“?"
    [3] "Ferðamennska og skólastræti Við í Skólastrætinu höfum ákveðið að fara leigja út til ferðamanna."
    [4] "Þessi dýna var sett út í garð í góða veðrinu í gær."
    [5] "Hún bíður gesta."
    [6] "Stungið er upp á að leigan verði 25 þúsund krónur nóttin."
    [7] "Og nú á að fara að semja við kröfuhafa föllnu bankanna."
    [8] "Vestrænir bankar virðast ekki hafa sérstakan áhuga á að eignast banka á Íslandi."

  VARÚÐ: 1 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (3 orð) "Hvað er réttlætingin?"

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_fast/blog/lechat_fast_blog_prompt_013.txt
  Líkan: le_chat_fast
  Orðafjöldi: 1476 → 390 (−1086 orð fjarlægð)
  4 endurteknir bútar samtals (1083 orð, 277.7% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 500 orð, orðastaða 7–507
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Þar áttu sæti Framsóknarflokkur, Alþýðubandalag og Alþýðuflokkur. Ólafur Jóhannesson var aftur forsætisráðherra. Ríkisstjórnina 1980-1983 má telja nokkurs konar vinstri stjórn. Þar var klofningur úr Sjálfstæðisflokknum undir forystu Gunnars Thoroddsen, sem var forsætisráðherra, auk Alþýðubandalags og Framsóknarflokks. Vinstri stjórnin 1988-1991 samanstóð úr Framsóknarflokki, Alþýðuflokki, Alþýðubandalagi og síðar Borgaraflokki. Forsætisráðherra var Framsóknarmaðurinn Steingrímur Hermannsson. En síðan þá hefur verið alveg brennt fyrir samstarf Framsóknarflokksins við vinstri flokkana. Halldór Ásgrímsson vann með Sjálfstæðisflokknum alla formannstíð sína, íhugaði víst eftir kosningar að reyna að mynda vinstri stjórnir en úr því varð ekki. Á þeim tíma var mjög grunnt á því góða milli Framsóknar og vinstri flokkanna, þeir hömuðust í Framsókn eiginlega mun fremur en Sjálfstæðisflokknum sem þeir óttuðust kannski meira. Sigmundur Davíð Gunnlaugsson veitti snemma á formannstíð sinni stjórn Jóhönnu Sigurðardóttur hlutleysi. Svo var kosið, Samfylking og VG tóku við stjórnartaumunum í meirihlutastjórn, og brátt var eins og algjör fjandskapur ríkti milli Framsóknar og vinstri flokkanna. Hún var alveg liðin tíðin þegar Framsókn var opin í báða enda, brosti sitt á hvað til hægri og vinstri. Milli Sigmundar Davíðs og vinstri flokkanna hefur verið algjört óþol. Skothríðin á ríkisstjórnina á tíma hans beindist aðallega gegn Framsókn. Sjálfstæðisflokkurinn og Bjarni Benediktsson voru síður í eldlínunni. Það var næstum eins og stjórnarandstaðan kynni vel við Bjarna og veigraði sér í átök við hann. Nú er niðurstaða kosninganna að Framsókn tapar stórt, Sjálfstæðisflokkurinn vinnur á og er langstærstur, en vinstri stjórn virðist fjarlæg. Framsókn er hugsanlega á leið úr ríkisstjórn. Vinstri flokkunum virðist ekki detta í hug að bjóða henni í samstarf. En það gæti farið svo að í fyrsta skipti í langan tíma – fyrir utan í tíð hinnar skammlífu stjórnar Geirs Haarde og Ingibjargar Sólrúnar – sæti Framsókn í stjórnarandstöðu með flokkum af vinstri vægnum. Vinstri stjórnin 1971-1974. Þarna eru þrír ráðherrar frá Framsókn, tveir frá Alþýðubandalagi og tveir frá Samtökum frjálslyndra og vinstri manna. Á þessum árum vann Alþýðuflokkurinn frekar með Sjálfstæðisflokki. Um það er deilt á samskiptamiðlum hvaða flokksformaður fái stjórnarmyndunarumboð. Reyndar virkar þetta þannig að ef úrslitin eru nokkuð skýr, og ljóst hverjir starfa saman, þarf ekki sérstakan atbeina forseta. En sú virðist ekki vera raunin í þetta skipti – það er líklegt að komi til kasta Guðna Th. Jóhannessonar. Stjórnarmyndun gæti jafnvel tekið margar vikur, það er hugsanlegt að umboðið gangi milli flokksformanna, býsna langt er síðan sú staða hefur verið uppi í íslenskum stjórnmálum. Sjálfstæðisflokkurinn bætir við sig talsverðu fylgi, er með 30 prósent, miklu hærra en í skoðanakönnunum og er með 21 þingmann eins og staðan er klukkan tvö. Hann er langstærsti flokkurinn á þingi. Með næstum tvöfalt stærri hóp en næsti flokkur. Vinstri græn vinna líka sigur, þau eru með 16 prósenta fylgi og 11 þingmenn. Það er vissulega mjög góður árangur – og VG hafa leiðtoga sem er mjög vinsæl. Um þettta stendur valið í fyrstunni, aðrir koma varla til greina, Bjarni Benediktsson eða Katrín Jakobsdóttir. Bjarni vinnur mikinn persónulegan sigur í kosningunum, er algjörlega óskoraður leiðtogi flokks síns, Katrín Jakobsdóttir er foringi vinstri manna á Íslandi."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Þar áttu sæti Framsóknarflokkur, Alþýðubandalag og Alþýðuflokkur. Ólafur Jóhannesson var aftur forsætisráðherra. Ríkisstjórnina 1980-1983 má telja nokkurs konar vinstri stjórn. Þar var klofningur úr Sjálfstæðisflokknum undir forystu Gunnars Thoroddsen sem var forsætisráðherra, auk Alþýðubandalags og Framsóknarflokks. Vinstri stjórnin 1988-1991 samanstóð úr Framsóknarflokki, Alþýðuflokki, Alþýðubandalagi og síðar Borgaraflokki. Forsætisráðherra var Framsóknarmaðurinn Steingrímur Hermannsson. En síðan þá hefur verið alveg brennt fyrir samstarf Framsóknarflokksins við vinstri flokkana. Halldór Ásgrímsson vann með Sjálfstæðisflokknum alla formannstíð sína, íhugaði víst eftir kosningar að reyna að mynda vinstri stjórnir en úr því varð ekki. Á þeim tíma var mjög grunnt á því góða milli Framsóknar og vinstri flokkanna, þeir hömuðust í Framsókn eiginlega mun fremur en Sjálfstæðisflokknum sem þeir óttuðust kannski meira. Sigmundur Davíð Gunnlaugsson veitti snemma á formannstíð sinni stjórn Jóhönnu Sigurðardóttur hlutleysi. Svo var kosið, Samfylking og VG tóku við stjórnartaumunum í meirihlutastjórn, og brátt var eins og algjör fjandskapur ríkti milli Framsóknar og vinstri flokkanna. Hún var alveg liðin tíðin þegar Framsókn var opin í báða enda, brosti sitt á hvað til hægri og vinstri. Milli Sigmundar Davíðs og vinstri flokkanna hefur verið algjört óþol. Skothríðin á ríkisstjórnina á tíma hans beindist aðallega gegn Framsókn. Sjálfstæðisflokkurinn og Bjarni Benediktsson voru síður í eldlínunni. Það var næstum eins og stjórnarandstaðan kynni vel við Bjarna og veigraði sér í átök við hann. Nú er niðurstaða kosninganna að Framsókn tapar stórt, Sjálfstæðisflokkurinn vinnur á og er langstærstur, en vinstri stjórn virðist fjarlæg. Framsókn er hugsanlega á leið úr ríkisstjórn. Vinstri flokkunum virðist ekki detta í hug að bjóða henni í samstarf. En það gæti farið svo að í fyrsta skipti í langan tíma – fyrir utan í tíð hinnar skammlífu stjórnar Geirs Haarde og Ingibjargar Sólrúnar – sæti Framsókn í stjórnarandstöðu með flokkum af vinstri vægnum. Vinstri stjórnin 1971-1974. Þarna eru þrír ráðherrar frá Framsókn, tveir frá Alþýðubandalagi og tveir frá Samtökum frjálslyndra og vinstri manna. Á þessum árum vann Alþýðuflokkurinn frekar með Sjálfstæðisflokki. Um það er deilt á samskiptamiðlum hvaða flokksformaður fái stjórnarmyndunarumboð. Reyndar virkar þetta þannig að ef úrslitin eru nokkuð skýr, og ljóst hverjir starfa saman, þarf ekki sérstakan atbeina forseta. En sú virðist ekki vera raunin í þetta skipti – það er líklegt að komi til kasta Guðna Th. Jóhannessonar. Stjórnarmyndun gæti jafnvel tekið margar vikur, það er hugsanlegt að umboðið gangi milli flokksformanna, býsna langt er síðan sú staða hefur verið uppi í íslenskum stjórnmálum. Sjálfstæðisflokkurinn bætir við sig talsverðu fylgi, er með 30 prósent, miklu hærra en í skoðanakönnunum og er með 21 þingmann eins og staðan er klukkan tvö. Hann er langstærsti flokkurinn á þingi. Með næstum tvöfalt stærri hóp en næsti flokkur. Vinstri græn vinna líka sigur, þau eru með 16 prósenta fylgi og 11 þingmenn. Það er vissulega mjög góður árangur – og VG hafa leiðtoga sem er mjög vinsæl. Um þettta stendur valið í fyrstunni, aðrir koma varla til greina, Bjarni Benediktsson eða Katrín Jakobsdóttir. Bjarni vinnur mikinn persónulegan sigur í kosningunum, er algjörlega óskoraður leiðtogi flokks síns, Katrín Jakobsdóttir er foringi vinstri manna á Íslandi."

  [2] 230 orð, orðastaða 510–740
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Ríkisstjórnin er fallin, en hún gæti setið áfram ef Viðreisn bættist við. Þar er semsagt möguleiki á þriggja flokka stjórn. Bjarni hlýtur að reyna það fyrst. En Viðreisn hefur þvertekið fyrir þennan möguleika, svo það er ekki sennilegt að þetta takist. Reyndar gæti líka nægt að fá Bjarta framtíð til liðs við stjórnina, eins og staðan er nú. En BF er varla snokin fyrir því heldur. Lækjarbrekkustjórn, sem var í kortunum í skoðanakönnunum, er ekki möguleg. Vantar talsvert upp á. Ef Katrín Jakobsdóttir fengi umboðið myndi hún væntanlega kanna með að fá Viðreisn til liðs við þetta mynstur – það yrði þá fimm flokka stjórn. Ekki er sérlega líklegt að það takist. Samfylkingin sem bíður algjört afhroð hlýtur líka að vera hikandi við að fara í ríkisstjórn. En það veltur mikið á því hvað Viðreisn vill gera. Kosningarnar eru ekki sérstakt ákall um uppstokkun á stjórnarskrá, ekki kvótakerfi heldur og varla um þjóðaratkvæðagreiðslu um Evrópusambandið. Píratar verða líkast til utan ríkisstjórnar. Ríkisstjórnarflokkarnir sem voru samanlagt með rétt rúmlega 30 prósent í sumum skoðanakönnunum eru með yfir 40 prósent. Sjálfur forsetinn, Guðni Th, er helsti sérfræðingur Íslands um stjórnarmyndanir. Hann er ábyggilega frekar spenntur að komast í þetta verkefni. Guðni mun sjálfsagt skoða fordæmin vel, og íhuga þetta fram og til baka, ræða við formennina, en líklegra má telja að Bjarni spreyti sig fyrstur við stjórnarmyndun, svo Katrín, ef Bjarna mistekst."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Ríkisstjórnin er fallin, en hún gæti setið áfram ef Viðreisn bættist við. Þar er semsagt möguleiki á þriggja flokka stjórn. Bjarni hlýtur að reyna það fyrst. En Viðreisn hefur þvertekið fyrir þennan möguleika, svo það er ekki sennilegt að þetta takist. Reyndar gæti líka nægt að fá Bjarta framtíð til liðs við stjórnina, eins og staðan er nú. En BF er varla snokin fyrir því heldur. Lækjarbrekkustjórn, sem var í kortunum í skoðanakönnunum, er ekki möguleg. Vantar talsvert upp á. Ef Katrín Jakobsdóttir fengi umboðið myndi hún væntanlega kanna með að fá Viðreisn til liðs við þetta mynstur – það yrði þá fimm flokka stjórn. Ekki er sérlega líklegt að það takist. Samfylkingin sem bíður algjört afhroð hlýtur líka að vera hikandi við að fara í ríkisstjórn. En það veltur mikið á því hvað Viðreisn vill gera. Kosningarnar eru ekki sérstakt ákall um uppstokkun á stjórnarskrá, ekki kvótakerfi heldur og varla um þjóðaratkvæðagreiðslu um Evrópusambandið. Píratar verða líkast til utan ríkisstjórnar. Ríkisstjórnarflokkarnir sem voru samanlagt með rétt rúmlega 30 prósent í sumum skoðanakönnunum eru með yfir 40 prósent. Sjálfur forsetinn, Guðni Th, er helsti sérfræðingur Íslands um stjórnarmyndanir. Hann er ábyggilega frekar spenntur að komast í þetta verkefni. Guðni mun sjálfsagt skoða fordæmin vel, og íhuga þetta fram og til baka, ræða við formennina, en líklegra má telja að Bjarni spreyti sig fyrstur við stjórnarmyndun, svo Katrín, ef Bjarna mistekst."

  [3] 234 orð, orðastaða 743–977
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Á einhverjum seinni stigum gæti svo farið að koma sterkar upp sá möguleiki að Bjarni Benediktsson og Katrín Jakobsdóttir beinlínis vinni saman í ríkisstjórn. En margt verður reynt áður en það gerist. Sjálfstæðisflokkurinn er ekki fráhverfur samstarfi við VG, en innan VG er gríðarleg tregða að vinna með Sjálfstæðismönnum. Hún kann að vera óyfirstíganleg, jafnvel þótt hægt væri að gera málefnasamning sem VG gæti fellt sig við. En það verður að segjast eins og er að farið var að glitta í vinstri vangann á Bjarna síðustu sólarhringana fyrir kjördag. Það er svo sérstakt rannsóknarefni hvers vegna skoðanakannanir mældu Sjálfstæðisflokkinn svo lágt en Pírata svo hátt. Aðrar tölur í könnunum standast nokkurn veginn. Eða er hugsanlegt að síðustu sólarhringana fyrir kosningar hafi orðið svona stór fylgissveifla? Óvissan í kosningunum er mikil. Margt bendir til þess að stjórnarflokkarnir fái betri kosningu en útlit hefur verið fyrir eftir hrakfarir í skoðanakönnunum – það gæti kannski nægt að bæta við Viðreisn til að fá meirihluta á þingi. Vel virtist fara á með Benedikt Jóhannessyni og frænda hans Bjarna Benediktssyni í sjónvarpinu í gær, en Viðreisn hefur samt neitað því að þetta komi til greina. En hvað ef Björt framtíð bætist við? Gætu þessir flokkar á miðjunni farið saman inn í slíka stjórn? Þeir gætu líklega fengið mjög góðan díl – Bjarni Benediktsson er til í að gefa mikið eftir til að komast í stjórn og verða forsætisráðherra. Lækjarbrekkustjórnin"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Á einhverjum seinni stigum gæti svo farið að koma sterkar upp sá möguleiki að Bjarni Benediktsson og Katrín Jakobsdóttir beinlínis vinni saman í ríkisstjórn. En margt verður reynt áður en það gerist. Sjálfstæðisflokkurinn er ekki fráhverfur samstarfi við VG, en innan VG er gríðarleg tregða að vinna með Sjálfstæðismönnum. Hún kann að vera óyfirstíganleg, jafnvel þótt hægt væri að gera málefnasamning sem VG gæti fellt sig við. En það verður að segjast eins og er að farið var að glitta í vinstri vangann á Bjarna síðustu sólarhringana fyrir kjördag. Það er svo sérstakt rannsóknarefni hvers vegna skoðanakannanir mældu Sjálfstæðisflokkinn svo lágt en Pírata svo hátt. Aðrar tölur í könnunum standast nokkurn veginn. Eða er hugsanlegt að síðustu sólarhringana fyrir kosningar hafi orðið svona stór fylgissveifla? Óvissan í kosningunum er mikil. Margt bendir til þess að stjórnarflokkarnir fái betri kosningu en útlit hefur verið fyrir eftir hrakfarir í skoðanakönnunum – það gæti kannski nægt að bæta við Viðreisn til að fá meirihluta á þingi. Vel virtist fara á með Benedikt Jóhannessyni og frænda hans Bjarna Benediktssyni í sjónvarpinu í gær, en Viðreisn hefur samt neitað því að þetta komi til greina. En hvað ef Björt framtíð bætist við? Gætu þessir flokkar á miðjunni farið saman inn í slíka stjórn? Þeir gætu líklega fengið mjög góðan díl – Bjarni Benediktsson er til í að gefa mikið eftir til að komast í stjórn og verða forsætisráðherra. Lækjarbrekkustjórnin,"

  [4] 119 orð, orðastaða 980–1099
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "VG, Píratar, Björt framtíð og Samfylking, lafir reyndar inni með nauman meirihluta í flestum skoðanakönnunum sem hafa birst. En lítið þarf til að breyta því. Það er til dæmis möguleiki að annað hvort Samfylkingin eða BF detti hreinlega út af þingi. Meirihluti upp á einn þingmann er varla nóg fyrir ríkisstjórn sem ætlar að standa í stórum kerfisbreytingum. Það þarf ekki nema einn þingmann til að taka allt liðið í gíslingu. Það gæti farið svo að Viðreisn yrði komin í lykilstöðu eftir kosningarnar, hefði í raun í hendi sér hverjir gætu myndað stjórn. Viðreisn gæti auðvitað gengið til liðs við flokkana fjóra, en önnur leið sem hefur verið nefnd í er að Viðreisn veiti Lækjarbrekkustjórn hlutleysi í einhvern tíma."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "VG, Píratar, Björt framtíð og Samfylking, lafir reyndar inni með nauman meirihluta í flestum skoðanakönnunum sem hafa birst. En lítið þarf til að breyta því. Það er til dæmis möguleiki að annað hvort Samfylkingin eða BF detti hreinlega út af þingi. Meirihluti upp á einn þingmann er varla nóg fyrir ríkisstjórn sem ætlar að standa í stórum kerfisbreytingum. Það þarf ekki nema einn þingmann til að taka allt liðið í gíslingu. Það gæti farið svo að Viðreisn yrði komin í lykilstöðu eftir kosningarnar, hefði í raun í hendi sér hverjir gætu myndað stjórn. Viðreisn gæti auðvitað gengið til liðs við flokkana fjóra, en önnur leið sem hefur verið nefnd í er að Viðreisn veiti Lækjarbrekkustjórn hlutleysi í einhvern tíma."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (75):
    [1] "Þar áttu sæti Framsóknarflokkur, Alþýðubandalag og Alþýðuflokkur."
    [2] "Ólafur Jóhannesson var aftur forsætisráðherra."
    [3] "Ríkisstjórnina 1980-1983 má telja nokkurs konar vinstri stjórn."
    [4] "Þar var klofningur úr Sjálfstæðisflokknum undir forystu Gunnars Thoroddsen, sem var forsætisráðherra, auk Alþýðubandalags og Framsóknarflokks."
    [5] "Vinstri stjórnin 1988-1991 samanstóð úr Framsóknarflokki, Alþýðuflokki, Alþýðubandalagi og síðar Borgaraflokki."
    [6] "Forsætisráðherra var Framsóknarmaðurinn Steingrímur Hermannsson."
    [7] "En síðan þá hefur verið alveg brennt fyrir samstarf Framsóknarflokksins við vinstri flokkana."
    [8] "Halldór Ásgrímsson vann með Sjálfstæðisflokknum alla formannstíð sína, íhugaði víst eftir kosningar að reyna að mynda vinstri stjórnir en úr því varð ekki."
    [9] "Á þeim tíma var mjög grunnt á því góða milli Framsóknar og vinstri flokkanna, þeir hömuðust í Framsókn eiginlega mun fremur en Sjálfstæðisflokknum sem þeir óttuðust kannski meira."
    [10] "Sigmundur Davíð Gunnlaugsson veitti snemma á formannstíð sinni stjórn Jóhönnu Sigurðardóttur hlutleysi."
    [11] "Svo var kosið, Samfylking og VG tóku við stjórnartaumunum í meirihlutastjórn, og brátt var eins og algjör fjandskapur ríkti milli Framsóknar og vinstri flokkanna."
    [12] "Hún var alveg liðin tíðin þegar Framsókn var opin í báða enda, brosti sitt á hvað til hægri og vinstri."
    [13] "Milli Sigmundar Davíðs og vinstri flokkanna hefur verið algjört óþol."
    [14] "Skothríðin á ríkisstjórnina á tíma hans beindist aðallega gegn Framsókn."
    [15] "Sjálfstæðisflokkurinn og Bjarni Benediktsson voru síður í eldlínunni."
    [16] "Það var næstum eins og stjórnarandstaðan kynni vel við Bjarna og veigraði sér í átök við hann."
    [17] "Nú er niðurstaða kosninganna að Framsókn tapar stórt, Sjálfstæðisflokkurinn vinnur á og er langstærstur, en vinstri stjórn virðist fjarlæg."
    [18] "Framsókn er hugsanlega á leið úr ríkisstjórn."
    [19] "Vinstri flokkunum virðist ekki detta í hug að bjóða henni í samstarf."
    [20] "En það gæti farið svo að í fyrsta skipti í langan tíma – fyrir utan í tíð hinnar skammlífu stjórnar Geirs Haarde og Ingibjargar Sólrúnar – sæti Framsókn í stjórnarandstöðu með flokkum af vinstri vægnum."
    [21] "Vinstri stjórnin 1971-1974."
    [22] "Þarna eru þrír ráðherrar frá Framsókn, tveir frá Alþýðubandalagi og tveir frá Samtökum frjálslyndra og vinstri manna."
    [23] "Á þessum árum vann Alþýðuflokkurinn frekar með Sjálfstæðisflokki."
    [24] "Um það er deilt á samskiptamiðlum hvaða flokksformaður fái stjórnarmyndunarumboð."
    [25] "Reyndar virkar þetta þannig að ef úrslitin eru nokkuð skýr, og ljóst hverjir starfa saman, þarf ekki sérstakan atbeina forseta."
    [26] "En sú virðist ekki vera raunin í þetta skipti – það er líklegt að komi til kasta Guðna Th."
    [27] "Jóhannessonar."
    [28] "Stjórnarmyndun gæti jafnvel tekið margar vikur, það er hugsanlegt að umboðið gangi milli flokksformanna, býsna langt er síðan sú staða hefur verið uppi í íslenskum stjórnmálum."
    [29] "Sjálfstæðisflokkurinn bætir við sig talsverðu fylgi, er með 30 prósent, miklu hærra en í skoðanakönnunum og er með 21 þingmann eins og staðan er klukkan tvö."
    [30] "Hann er langstærsti flokkurinn á þingi."
    [31] "Með næstum tvöfalt stærri hóp en næsti flokkur."
    [32] "Vinstri græn vinna líka sigur, þau eru með 16 prósenta fylgi og 11 þingmenn."
    [33] "Það er vissulega mjög góður árangur – og VG hafa leiðtoga sem er mjög vinsæl."
    [34] "Um þettta stendur valið í fyrstunni, aðrir koma varla til greina, Bjarni Benediktsson eða Katrín Jakobsdóttir."
    [35] "Bjarni vinnur mikinn persónulegan sigur í kosningunum, er algjörlega óskoraður leiðtogi flokks síns, Katrín Jakobsdóttir er foringi vinstri manna á Íslandi."
    [36] "Ríkisstjórnin er fallin, en hún gæti setið áfram ef Viðreisn bættist við."
    [37] "Þar er semsagt möguleiki á þriggja flokka stjórn."
    [38] "Bjarni hlýtur að reyna það fyrst."
    [39] "En Viðreisn hefur þvertekið fyrir þennan möguleika, svo það er ekki sennilegt að þetta takist."
    [40] "Reyndar gæti líka nægt að fá Bjarta framtíð til liðs við stjórnina, eins og staðan er nú."
    [41] "En BF er varla snokin fyrir því heldur."
    [42] "Lækjarbrekkustjórn, sem var í kortunum í skoðanakönnunum, er ekki möguleg."
    [43] "Vantar talsvert upp á."
    [44] "Ef Katrín Jakobsdóttir fengi umboðið myndi hún væntanlega kanna með að fá Viðreisn til liðs við þetta mynstur – það yrði þá fimm flokka stjórn."
    [45] "Ekki er sérlega líklegt að það takist."
    [46] "Samfylkingin sem bíður algjört afhroð hlýtur líka að vera hikandi við að fara í ríkisstjórn."
    [47] "En það veltur mikið á því hvað Viðreisn vill gera."
    [48] "Kosningarnar eru ekki sérstakt ákall um uppstokkun á stjórnarskrá, ekki kvótakerfi heldur og varla um þjóðaratkvæðagreiðslu um Evrópusambandið."
    [49] "Píratar verða líkast til utan ríkisstjórnar."
    [50] "Ríkisstjórnarflokkarnir sem voru samanlagt með rétt rúmlega 30 prósent í sumum skoðanakönnunum eru með yfir 40 prósent."
    [51] "Sjálfur forsetinn, Guðni Th, er helsti sérfræðingur Íslands um stjórnarmyndanir."
    [52] "Hann er ábyggilega frekar spenntur að komast í þetta verkefni."
    [53] "Guðni mun sjálfsagt skoða fordæmin vel, og íhuga þetta fram og til baka, ræða við formennina, en líklegra má telja að Bjarni spreyti sig fyrstur við stjórnarmyndun, svo Katrín, ef Bjarna mistekst."
    [54] "Á einhverjum seinni stigum gæti svo farið að koma sterkar upp sá möguleiki að Bjarni Benediktsson og Katrín Jakobsdóttir beinlínis vinni saman í ríkisstjórn."
    [55] "En margt verður reynt áður en það gerist."
    [56] "Sjálfstæðisflokkurinn er ekki fráhverfur samstarfi við VG, en innan VG er gríðarleg tregða að vinna með Sjálfstæðismönnum."
    [57] "Hún kann að vera óyfirstíganleg, jafnvel þótt hægt væri að gera málefnasamning sem VG gæti fellt sig við."
    [58] "En það verður að segjast eins og er að farið var að glitta í vinstri vangann á Bjarna síðustu sólarhringana fyrir kjördag."
    [59] "Það er svo sérstakt rannsóknarefni hvers vegna skoðanakannanir mældu Sjálfstæðisflokkinn svo lágt en Pírata svo hátt."
    [60] "Aðrar tölur í könnunum standast nokkurn veginn."
    [61] "Eða er hugsanlegt að síðustu sólarhringana fyrir kosningar hafi orðið svona stór fylgissveifla?"
    [62] "Óvissan í kosningunum er mikil."
    [63] "Margt bendir til þess að stjórnarflokkarnir fái betri kosningu en útlit hefur verið fyrir eftir hrakfarir í skoðanakönnunum – það gæti kannski nægt að bæta við Viðreisn til að fá meirihluta á þingi."
    [64] "Vel virtist fara á með Benedikt Jóhannessyni og frænda hans Bjarna Benediktssyni í sjónvarpinu í gær, en Viðreisn hefur samt neitað því að þetta komi til greina."
    [65] "En hvað ef Björt framtíð bætist við?"
    [66] "Gætu þessir flokkar á miðjunni farið saman inn í slíka stjórn?"
    [67] "Þeir gætu líklega fengið mjög góðan díl – Bjarni Benediktsson er til í að gefa mikið eftir til að komast í stjórn og verða forsætisráðherra."
    [68] "Lækjarbrekkustjórnin og framtíðin."
    [69] "Lækjarbrekkustjórn, VG, Píratar, Björt framtíð og Samfylking, lafir reyndar inni með nauman meirihluta í flestum skoðanakönnunum sem hafa birst."
    [70] "En lítið þarf til að breyta því."
    [71] "Það er til dæmis möguleiki að annað hvort Samfylkingin eða BF detti hreinlega út af þingi."
    [72] "Meirihluti upp á einn þingmann er varla nóg fyrir ríkisstjórn sem ætlar að standa í stórum kerfisbreytingum."
    [73] "Það þarf ekki nema einn þingmann til að taka allt liðið í gíslingu."
    [74] "Það gæti farið svo að Viðreisn yrði komin í lykilstöðu eftir kosningarnar, hefði í raun í hendi sér hverjir gætu myndað stjórn."
    [75] "Viðreisn gæti auðvitað gengið til liðs við flokkana fjóra, en önnur leið sem hefur verið nefnd í er að Viðreisn veiti Lækjarbrekkustjórn hlutleysi í einhvern tíma."

  VARÚÐ: 5 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (3 orð) "Stjórnarmyndanir og óvissa."
    [2] (3 orð) "Möguleikar og óvissa."
    [3] (3 orð) "Stjórnmálasaga og samfélagsbreytingar."
    [4] (4 orð) "Samfélagslegar áhrif og framtíðin."
    [5] (1 orð) "Niðurstaða."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_fast/blog/lechat_fast_blog_prompt_014.txt
  Líkan: le_chat_fast
  Orðafjöldi: 1499 → 774 (−725 orð fjarlægð)
  5 endurteknir bútar samtals (712 orð, 92.0% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 382 orð, orðastaða 705–1087
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Á tímum stjórnleysis og efnahagsöngþveitis, verðbólgu og atvinnuskorts getum við huggað okkur við, að þetta eru að töluverðu leyti mannanna verk, einkum stjórnmálamannanna. Þetta eru því verk, sem má endurbæta. Okkur ættu að duga tvö ár til að ná verðbólgunni niður í næstum ekki neitt og fjögur ár til að verða ein allra tekjuhæsta þjóð í heimi. Það getum við með því að framkvæma sumpart strax og sumpart í áföngum það, sem hér verður rakið: Niðurgreiðslur landbúnaðarafurða ber að leggja niður og nota sparnaðinn til að lækka söluskatt, einkum á matvælum. Staða neytenda mundi haldast óbreytt, um leið og verulega yrði dregið úr verðmætabrennslu í landbúnaði. Alla styrki og útflutningsuppbætur til aldraðra atvinnugreina ber að leggja niður og nota sparnaðinn til að styðja aukningu atvinnutækifæra í nýjum greinum, til dæmis sem svarar tekjum ríkisins af þessum nýju tækifærum. Til þess að draga úr búseturöskun mætti hafa stuðninginn meiri en ella í þeim tilvikum, að hin nýju tækifæri væru í sömu héruðum og nú búa við hið dulbúna atvinnuleysi, sem felst í sumum öldruðum atvinnugreinum, einkum landbúnaði. Ríkið fær auknar skatttekjur af flutningi atvinnutækifæra frá forréttinda- og skattfríðindagreinum yfir í arðbærar greinar. Það getur gefið muninn eftir með því að greiða hluta launa viðbótarstarfsliðs hinna nýju greina. Innflutningsbann á landbúnaðarvörum og útflutningshömlur á ferskum fiski ber að afnema, svo að verðlag afurða innanlands komist í samhengi við alþjóðlegt verð á sömu afurðum eða hliðstæðum afurðum, og innlend framleiðni verði mælanleg. Samhliða frjálsum siglingum með afla ber að hætta opinberri skráningu verðs á erlendri mynt og heimila frjálsa notkun hennar í innlendum viðskiptum, svo að ekki sé lengur með seðlaprentun hægt að búa til séríslenzka verðbólgu. Samhliða þessu ber ríkinu að hætta afskiptum af fiskverði og taka upp sölu eða útboð veiðileyfa, svo að útgerð færist úr höndum grínista til þeirra, sem bezta afkomu hafa í greininni. Þannig verði tryggð markaðsgeta sjávarútvegsins. Vexti ber að gefa frjálsa og banna auk þess sérstaklega allar lánveitingar, sem ekki eru að fullu verðtryggðar, þar á meðal afurðalán og lán úr ýmsum sérsjóðum forréttindagreina, svo að féð renni til arðbærrar iðju. Taka ber upp fastar reglur um notkun innlendrar framleiðslu umfram erlenda upp að vissu marki, t.d. upp að 10% af innlendu vinnsluvirði eða öðru því marki, sem jafngildir tekjum hins opinbera af innlendri framleiðslu umfram erlenda. Núllgrunnsaðferð"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Á tímum stjórnleysis og efnahagsöngþveitis, verðbólgu og atvinnuskorts getum við huggað okkur við, að þetta eru að töluverðu leyti mannanna verk, einkum stjórnmálamannanna. Þetta eru því verk, sem má endurbæta. Okkur ættu að duga tvö ár til að ná verðbólgunni niður í næstum ekki neitt og fjögur ár til að verða ein allra tekjuhæsta þjóð í heimi. Það getum við með því að framkvæma sumpart strax og sumpart í áföngum það, sem hér verður rakið:. Niðurgreiðslur landbúnaðarafurða ber að leggja niður og nota sparnaðinn til að lækka söluskatt, einkum á matvælum. Staða neytenda mundi haldast óbreytt, um leið og verulega yrði dregið úr verðmætabrennslu í landbúnaði. Alla styrki og útflutningsuppbætur til aldraðra atvinnugreina ber að leggja niður og nota sparnaðinn til að styðja aukningu atvinnutækifæra í nýjum greinum, til dæmis sem svarar tekjum ríkisins af þessum nýju tækifærum. Til þess að draga úr búseturöskun mætti hafa stuðninginn meiri en ella í þeim tilvikum, að hin nýju tækifæri væru í sömu héruðum og nú búa við hið dulbúna atvinnuleysi, sem felst í sumum öldruðum atvinnugreinum, einkum landbúnaði. Ríkið fær auknar skatttekjur af flutningi atvinnutækifæra frá forréttinda- og skattfríðindagreinum yfir í arðbærar greinar. Það getur gefið muninn eftir með því að greiða hluta launa viðbótarstarfsliðs hinna nýju greina. Innflutningsbann á landbúnaðarvörum og útflutningshömlur á ferskum fiski ber að afnema, svo að verðlag afurða innanlands komist í samhengi við alþjóðlegt verð á sömu afurðum eða hliðstæðum afurðum, og innlend framleiðni verði mælanleg. Samhliða frjálsum siglingum með afla ber að hætta opinberri skráningu verðs á erlendri mynt og heimila frjálsa notkun hennar í innlendum viðskiptum, svo að ekki sé lengur með seðlaprentun hægt að búa til séríslenzka verðbólgu. Samhliða þessu ber ríkinu að hætta afskiptum af fiskverði og taka upp sölu eða útboð veiðileyfa, svo að útgerð færist úr höndum grínista til þeirra, sem bezta afkomu hafa í greininni. Þannig verði tryggð markaðsgeta sjávarútvegsins. Vexti ber að gefa frjálsa og banna auk þess sérstaklega allar lánveitingar, sem ekki eru að fullu verðtryggðar, þar á meðal afurðalán og lán úr ýmsum sérsjóðum forréttindagreina, svo að féð renni til arðbærrar iðju. Taka ber upp fastar reglur um notkun innlendrar framleiðslu umfram erlenda upp að vissu marki, t.d. upp að 10% af innlendu vinnsluvirði eða öðru því marki, sem jafngildir tekjum hins opinbera af innlendri framleiðslu umfram erlenda. Núllgrunnsaðferð"

  [2] 60 orð, orðastaða 1089–1149
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Núllgrunnsaðferð ber að taka upp við gerð fjárlaga og fjárhagsáætlana hins opinbera. Það hafi fasta hlutdeild í þjóðartekjum og deili þeim hluta síðan niður í einstakar, meintar þarfir, í stað þess að hlaða upp óskhyggjupökkum. Hagnýta ber reynslu ýmissa smáþjóða af þægilegum tekjuöflunarleiðum, svo sem mótun skattaparadísar fyrir erlent fjármagn, markvissari útgáfu frímerkja og markvissari útgerð á ráðstefnumarkað í ferðamannaþjónustu."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Núllgrunnsaðferð ber að taka upp við gerð fjárlaga og fjárhagsáætlana hins opinbera. Það hafi fasta hlutdeild í þjóðartekjum og deili þeim hluta síðan niður í einstakar, meintar þarfir, í stað þess að hlaða upp óskhyggjupökkum. Hagnýta ber reynslu ýmissa smáþjóða af þægilegum tekjuöflunarleiðum, svo sem mótun skattaparadísar fyrir erlent fjármagn, markvissari útgáfu frímerkja og markvissari útgerð á ráðstefnumarkað í ferðamannaþjónustu."

  [3] 36 orð, orðastaða 1153–1189
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hér er ekki rúm til að nefna fleiri atriði, en þessi ættu að duga til að stöðva verðbólguna, tryggja fulla atvinnu í næstu áratugi, gera Íslendinga að tekjuhæstu þjóð á Vesturlöndum og grunnmúra forsendur fullveldis okkar."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Hér er ekki rúm til að nefna fleiri atriði, en þessi ættu að duga til að stöðva verðbólguna, tryggja fulla atvinnu í næstu áratugi, gera Íslendinga að tekjuhæstu þjóð á Vesturlöndum og grunnmúra forsendur fullveldis okkar."

  [4] 154 orð, orðastaða 1264–1418
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Í forustugreinum og fréttum Morgunblaðsins á undanförnum mánuðum hefur borið á bráðskemmtilegum skoðunum á prófkjörum. Biða menn nú eftir, að Morgunblaðið túlki nýjustu prófkjör á suma hátt og það hefur áður gert í vetur. “Maðkar í mysunni”, sagði Morgunblaðið í fyrirsögn desemberleiðara um kosningasigur Pálma Jónssonar landbúnaðarráðherra á Norðurlandi vestra. Í leiðaranum sagði blaðið, að þáttakan í prófkjörinu væri “magnað pólitískt hneyksli”. Forsenda þessara athyglisverðu kenninga er, að þátttakan var 15% meiri en kjörfylgi Sjálfstæðisflokksins í kjördæminu í síðustu alþingiskosningum. Slíkt kann auðvitað ekki góðri lukku að stýra að mati Morgunblaðsins: “Ekki fer hjá því, að í prófkjöri Sjálfstæðismanna í Norðurlandskjördæmi vestra hafi þeir menn greitt atkvæði, sem áður hafa stutt andstæðinga Sjálfstæðisflokksins.” Þetta er orðrétt úr annarri forustugrein blaðsins. Um leið krafðist Morgunblaðið þess, að kjördæmisráðið léti ekki hneykslið “sem vind um eyru þjóta”. Áfram hélt blaðið og sagði: “Er ekki eðlilegt, að rannsókn fari fram og þá væntanlega undir forustu miðstjórnar …”."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Í forustugreinum og fréttum Morgunblaðsins á undanförnum mánuðum hefur borið á bráðskemmtilegum skoðunum á prófkjörum. Biða menn nú eftir, að Morgunblaðið túlki nýjustu prófkjör á suma hátt og það hefur áður gert í vetur. “Maðkar í mysunni”, sagði Morgunblaðið í fyrirsögn desemberleiðara um kosningasigur Pálma Jónssonar landbúnaðarráðherra á Norðurlandi vestra. Í leiðaranum sagði blaðið, að þáttakan í prófkjörinu væri “magnað pólitískt hneyksli”. Forsenda þessara athyglisverðu kenninga er, að þátttakan var 15% meiri en kjörfylgi Sjálfstæðisflokksins í kjördæminu í síðustu alþingiskosningum. Slíkt kann auðvitað ekki góðri lukku að stýra að mati Morgunblaðsins:. “Ekki fer hjá því, að í prófkjöri Sjálfstæðismanna í Norðurlandskjördæmi vestra hafi þeir menn greitt atkvæði, sem áður hafa stutt andstæðinga Sjálfstæðisflokksins.” Þetta er orðrétt úr annarri forustugrein blaðsins. Um leið krafðist Morgunblaðið þess, að kjördæmisráðið léti ekki hneykslið “sem vind um eyru þjóta”. Áfram hélt blaðið og sagði: “Er ekki eðlilegt, að rannsókn fari fram og þá væntanlega undir forustu miðstjórnar …”."

  [5] 80 orð, orðastaða 1419–1499
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Í framhaldi af þessu þurfa allir vel innrættir menn að leggja höfuðið í bleyti til að finna lausn á þeim vanda, sem myndast af því, að kjósendur, er áður hafa stutt aðra flokka, fara allt í einu að ónáða Sjálfstæðisflokkinn með atkvæði sínu. Auðvitað getur verið vont fyrir litla, sæta stjórnmálaflokka, ef alls konar pakk fer að kjósa þá og gera þá að stórum og ljótum flokkum, sem gætu álpazt til að hafa aðrar skoðanir á stjórnmálum en Morgunblaðið hefur."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Í framhaldi af þessu þurfa allir vel innrættir menn að leggja höfuðið í bleyti til að finna lausn á þeim vanda, sem myndast af því, að kjósendur, er áður hafa stutt aðra flokka, fara allt í einu að ónáða Sjálfstæðisflokkinn með atkvæði sínu. Auðvitað getur verið vont fyrir litla, sæta stjórnmálaflokka, ef alls konar pakk fer að kjósa þá og gera þá að stórum og ljótum flokkum, sem gætu álpazt til að hafa aðrar skoðanir á stjórnmálum en Morgunblaðið hefur."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (28):
    [1] "Stjórnleysi og efnahagsöngþveit Á tímum stjórnleysis og efnahagsöngþveitis, verðbólgu og atvinnuskorts getum við huggað okkur við, að þetta eru að töluverðu leyti mannanna verk, einkum stjórnmálamannanna."
    [2] "Þetta eru því verk, sem má endurbæta."
    [3] "Okkur ættu að duga tvö ár til að ná verðbólgunni niður í næstum ekki neitt og fjögur ár til að verða ein allra tekjuhæsta þjóð í heimi."
    [4] "Það getum við með því að framkvæma sumpart strax og sumpart í áföngum það, sem hér verður rakið: Niðurgreiðslur landbúnaðarafurða ber að leggja niður og nota sparnaðinn til að lækka söluskatt, einkum á matvælum."
    [5] "Staða neytenda mundi haldast óbreytt, um leið og verulega yrði dregið úr verðmætabrennslu í landbúnaði."
    [6] "Alla styrki og útflutningsuppbætur til aldraðra atvinnugreina ber að leggja niður og nota sparnaðinn til að styðja aukningu atvinnutækifæra í nýjum greinum, til dæmis sem svarar tekjum ríkisins af þessum nýju tækifærum."
    [7] "Til þess að draga úr búseturöskun mætti hafa stuðninginn meiri en ella í þeim tilvikum, að hin nýju tækifæri væru í sömu héruðum og nú búa við hið dulbúna atvinnuleysi, sem felst í sumum öldruðum atvinnugreinum, einkum landbúnaði."
    [8] "Ríkið fær auknar skatttekjur af flutningi atvinnutækifæra frá forréttinda- og skattfríðindagreinum yfir í arðbærar greinar."
    [9] "Það getur gefið muninn eftir með því að greiða hluta launa viðbótarstarfsliðs hinna nýju greina."
    [10] "Innflutningsbann á landbúnaðarvörum og útflutningshömlur á ferskum fiski ber að afnema, svo að verðlag afurða innanlands komist í samhengi við alþjóðlegt verð á sömu afurðum eða hliðstæðum afurðum, og innlend framleiðni verði mælanleg."
    [11] "Samhliða frjálsum siglingum með afla ber að hætta opinberri skráningu verðs á erlendri mynt og heimila frjálsa notkun hennar í innlendum viðskiptum, svo að ekki sé lengur með seðlaprentun hægt að búa til séríslenzka verðbólgu."
    [12] "Samhliða þessu ber ríkinu að hætta afskiptum af fiskverði og taka upp sölu eða útboð veiðileyfa, svo að útgerð færist úr höndum grínista til þeirra, sem bezta afkomu hafa í greininni."
    [13] "Þannig verði tryggð markaðsgeta sjávarútvegsins."
    [14] "Vexti ber að gefa frjálsa og banna auk þess sérstaklega allar lánveitingar, sem ekki eru að fullu verðtryggðar, þar á meðal afurðalán og lán úr ýmsum sérsjóðum forréttindagreina, svo að féð renni til arðbærrar iðju."
    [15] "Taka ber upp fastar reglur um notkun innlendrar framleiðslu umfram erlenda upp að vissu marki, t.d. upp að 10% af innlendu vinnsluvirði eða öðru því marki, sem jafngildir tekjum hins opinbera af innlendri framleiðslu umfram erlenda."
    [16] "Núllgrunnsaðferð og fjárlagagerð Núllgrunnsaðferð ber að taka upp við gerð fjárlaga og fjárhagsáætlana hins opinbera."
    [17] "Það hafi fasta hlutdeild í þjóðartekjum og deili þeim hluta síðan niður í einstakar, meintar þarfir, í stað þess að hlaða upp óskhyggjupökkum."
    [18] "Hagnýta ber reynslu ýmissa smáþjóða af þægilegum tekjuöflunarleiðum, svo sem mótun skattaparadísar fyrir erlent fjármagn, markvissari útgáfu frímerkja og markvissari útgerð á ráðstefnumarkað í ferðamannaþjónustu."
    [19] "Stjórnmálalegar umbætur og framtíðin Hér er ekki rúm til að nefna fleiri atriði, en þessi ættu að duga til að stöðva verðbólguna, tryggja fulla atvinnu í næstu áratugi, gera Íslendinga að tekjuhæstu þjóð á Vesturlöndum og grunnmúra forsendur fullveldis okkar."
    [20] "Morgunblaðið og prófkjör Í forustugreinum og fréttum Morgunblaðsins á undanförnum mánuðum hefur borið á bráðskemmtilegum skoðunum á prófkjörum."
    [21] "Biða menn nú eftir, að Morgunblaðið túlki nýjustu prófkjör á suma hátt og það hefur áður gert í vetur. “Maðkar í mysunni”, sagði Morgunblaðið í fyrirsögn desemberleiðara um kosningasigur Pálma Jónssonar landbúnaðarráðherra á Norðurlandi vestra."
    [22] "Í leiðaranum sagði blaðið, að þáttakan í prófkjörinu væri “magnað pólitískt hneyksli”."
    [23] "Forsenda þessara athyglisverðu kenninga er, að þátttakan var 15% meiri en kjörfylgi Sjálfstæðisflokksins í kjördæminu í síðustu alþingiskosningum."
    [24] "Slíkt kann auðvitað ekki góðri lukku að stýra að mati Morgunblaðsins: “Ekki fer hjá því, að í prófkjöri Sjálfstæðismanna í Norðurlandskjördæmi vestra hafi þeir menn greitt atkvæði, sem áður hafa stutt andstæðinga Sjálfstæðisflokksins.” Þetta er orðrétt úr annarri forustugrein blaðsins."
    [25] "Um leið krafðist Morgunblaðið þess, að kjördæmisráðið léti ekki hneykslið “sem vind um eyru þjóta”."
    [26] "Áfram hélt blaðið og sagði: “Er ekki eðlilegt, að rannsókn fari fram og þá væntanlega undir forustu miðstjórnar …”."
    [27] "Lokaskoðanir Í framhaldi af þessu þurfa allir vel innrættir menn að leggja höfuðið í bleyti til að finna lausn á þeim vanda, sem myndast af því, að kjósendur, er áður hafa stutt aðra flokka, fara allt í einu að ónáða Sjálfstæðisflokkinn með atkvæði sínu."
    [28] "Auðvitað getur verið vont fyrir litla, sæta stjórnmálaflokka, ef alls konar pakk fer að kjósa þá og gera þá að stórum og ljótum flokkum, sem gætu álpazt til að hafa aðrar skoðanir á stjórnmálum en Morgunblaðið hefur."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_fast/news/lechat_fast_news_prompt_001.txt
  Líkan: le_chat_fast
  Orðafjöldi: 1314 → 329 (−985 orð fjarlægð)
  11 endurteknir bútar samtals (884 orð, 268.7% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 10 orð, orðastaða 226–236
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "hefur selst í rúmlega 30 milljónum eintaka um allan heim."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "hefur selst í rúmlega 30 milljónum eintaka um allan heim"

  [2] 18 orð, orðastaða 246–264
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Tim, var einnig kvikmynduð með Mel Gibson og Piper Laurie í aðalhlutverkum. Síðasta bók hennar, Bittersweet, kom út"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Tim var einnig kvikmynduð með Mel Gibson og Piper Laurie í aðalhlutverkum. Síðasta bók hennar Bittersweet kom út"

  [3] 99 orð, orðastaða 325–424
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "erlendis í alls 229 heila daga á tveimur og hálfu ári, sem samsvarar næstum tveimur þriðju úr ári. Forsetinn var 149 daga í embættiserindum, en 80 daga í einkaerindum, sem þýðir að næstum þriðjungur ferðatímans var vegna einkaerinda. Mest dvaldi hann erlendis í einkaerindum í fyrra, eða 43 daga. Frá því núverandi kjörtímabil hófst þann 1. ágúst 2012 til ársloka 2014 hefur forsetinn farið í 35 embættisferðir. Þrettán ferðanna tengdust verkefnum norðurslóða á einhvern hátt. Sjö sinnum hafa ferðirnar tengst umfjöllun um hreina orku. Ein ferð var vegna þriggja ráðstefna um norðurslóðir, hreina orku og endurreisn íslensks efnahagslífs. Forsetafrúin,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "erlendis í alls 229 heila daga á tveimur og hálfu ári, sem samsvarar næstum tveimur þriðju úr ári. Forsetinn var 149 daga í embættiserindum, en 80 daga í einkaerindum, sem þýðir að næstum þriðjungur ferðatímans var vegna einkaerinda. Mest dvaldi hann erlendis í einkaerindum í fyrra, eða 43 daga. Frá því núverandi kjörtímabil hófst þann 1. ágúst 2012 til ársloka 2014 hefur forsetinn farið í 35 embættisferðir. Þrettán ferðanna tengdust verkefnum norðurslóða á einhvern hátt. Sjö sinnum hafa ferðirnar tengst umfjöllun um hreina orku. Ein ferð var vegna þriggja ráðstefna um norðurslóðir, hreina orku og endurreisn íslensks efnahagslífs. Forsetafrúin"

  [4] 150 orð, orðastaða 424–574
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Dorrit Moussaief, fór í þrjár embættisferðir með forsetanum í fyrra, sjö ferðir árið 2013 og tvær árið 2012, samtals 12 ferðir. Hún hefur aldrei þegið dagpeninga vegna ferða sinna, en forsetaembættið hefur greitt fargjöld vegna embættisferða. Kostnaður vegna embættisferða forseta Íslands, fargjalda, hótelkostnaðar og dagpeninga, nemur samtals tæpum sautján milljónum. Þá er ótalinn kostnaður annarra embættismanna sem fylgja forsetanum. Munurinn á dýrustu og ódýrustu ferðinni rúmar tvær milljónir króna. Ódýrasta ferð forsetans var til Zagreb, að fylgjast með landsleik Íslands og Króatíu í fótbolta árið 2013, en kostnaðurinn við þá ferð voru einungis sextíu þúsund krónur. Dýrasta ferðin var til Bandaríkjanna árið 2014, þar sem forsetinn flutti meðal annars fyrirlestur um málefni norðurslóða. Sú ferð kostaði rúmar tvær milljónir króna. Heildarkostnaður vegna greiðslna til handhafa forsetavalds, á meðan ferðum forseta stóð á þessum tveimur og hálfu ári, voru 22 milljónir. Þetta kemur fram í svari forsætisráðherra við fyrirspurn Svandísar Svavarsdóttur."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Dorrit Moussaief, fór í þrjár embættisferðir með forsetanum í fyrra, sjö ferðir árið 2013 og tvær árið 2012, samtals 12 ferðir. Hún hefur aldrei þegið dagpeninga vegna ferða sinna, en forsetaembættið hefur greitt fargjöld vegna embættisferða. Kostnaður vegna embættisferða forseta Íslands, fargjalda, hótelkostnaðar og dagpeninga, nemur samtals tæpum sautján milljónum. Þá er ótalinn kostnaður annarra embættismanna sem fylgja forsetanum. Munurinn á dýrustu og ódýrustu ferðinni rúmar tvær milljónir króna. Ódýrasta ferð forsetans var til Zagreb, að fylgjast með landsleik Íslands og Króatíu í fótbolta árið 2013, en kostnaðurinn við þá ferð voru einungis sextíu þúsund krónur. Dýrasta ferðin var til Bandaríkjanna árið 2014, þar sem forsetinn flutti meðal annars fyrirlestur um málefni norðurslóða. Sú ferð kostaði rúmar tvær milljónir króna. Heildarkostnaður vegna greiðslna til handhafa forsetavalds, á meðan ferðum forseta stóð á þessum tveimur og hálfu ári, voru 22 milljónir. Þetta kemur fram í svari forsætisráðherra við fyrirspurn Svandísar Svavarsdóttur."

  [5] 71 orð, orðastaða 578–649
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Skráð afstaða fólks til líffæragjafa breytir því ekki að spyrja þurfi nánustu aðstandendur um hvort gefa eigi líffæri eða ekki. Í lögum um brottnám líffæra segir að gefa megi líffæri, liggi fyrir því samþykki frá hinum látna en ekki að slíkt skuli gera. Það þýðir að ávallt þarf að spyrja nánustu aðstandendur, hvort sem samþykki liggur fyrir eða ekki. Slíkt er ávallt gert á Landsspítalanum og getur reynst bæði starfsmönnum og"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Skráð afstaða fólks til líffæragjafa breytir því ekki að spyrja þurfi nánustu aðstandendur um hvort gefa eigi líffæri eða ekki. Í lögum um brottnám líffæra segir að gefa megi líffæri, liggi fyrir því samþykki frá hinum látna en ekki að slíkt skuli gera. Það þýðir að ávallt þarf að spyrja nánustu aðstandendur, hvort sem samþykki liggur fyrir eða ekki. Slíkt er ávallt gert á Landsspítalanum og getur reynst bæði starfsmönnum og"

  [6] 148 orð, orðastaða 650–798
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "erfitt, enda ástvinur rétt nýlega fallinn frá. Þá getur skráð afstaða hjálpað við ákvarðanatöku. „Þetta náttúrulega hefur áhrif á ferlið í kringum andlátið og þess vegna er eðlilegt að tala við aðstandendur. Jafnan er gert ráð fyrir því að vilji hins látni verði látin fram ganga, hafi hann verið skýr,“ segir Runólfur Pálsson, yfirlæknir á nýrnadeild Landsspítalans. Runólfur segist þekkja dæmi erlendis frá þar sem líffæragjöf hefur verið hafnað af aðstandendum, þrátt fyrir að vilji hins látna hafi verið annar. Skráð afstaða er ekki lagalega bindandi, því aðstandendur þurfa alltaf að taka ákvörðunina eftir andlát. „Ég hef aldrei velt fyrir mér lagalegu hlið þessara mála og ég held að það sé mjög áhugavert að skoða hana vegna þess að vissulega skiptir þetta máli. Ég hugsa að það hafi ekki verið gert vegna þess að þetta er gríðarlega fátítt. Það er þó aldrei hægt að útiloka slíkt,“ segir Runólfur."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "erfitt, enda ástvinur rétt nýlega fallinn frá. Þá getur skráð afstaða hjálpað við ákvarðanatöku. „Þetta náttúrulega hefur áhrif á ferlið í kringum andlátið og þess vegna er eðlilegt að tala við aðstandendur. Jafnan er gert ráð fyrir því að vilji hins látni verði látin fram ganga, hafi hann verið skýr,“ segir Runólfur Pálsson, yfirlæknir á nýrnadeild Landsspítalans. Runólfur segist þekkja dæmi erlendis frá þar sem líffæragjöf hefur verið hafnað af aðstandendum, þrátt fyrir að vilji hins látna hafi verið annar. Skráð afstaða er ekki lagalega bindandi, því aðstandendur þurfa alltaf að taka ákvörðunina eftir andlát. „Ég hef aldrei velt fyrir mér lagalegu hlið þessara mála og ég held að það sé mjög áhugavert að skoða hana vegna þess að vissulega skiptir þetta máli. Ég hugsa að það hafi ekki verið gert vegna þess að þetta er gríðarlega fátítt. Það er þó aldrei hægt að útiloka slíkt,“ segir Runólfur."

  [7] 130 orð, orðastaða 801–931
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Skotinn Andy Murray er kominn í úrslit Opna Ástralska meistaramótsins í tennis. Murray bar sigurorð af Tékkanum Tomas Berdych í hörkuleik, 6-7, 6-0, 6-3 og 7-5. Þetta er í fjórða skipti sem Murray kemst í úrslitaleik mótsins en þessi 27 tenniskappi hefur aldrei náð að landa sigri á þessu risamóti. Murray er í sjötta sæti heimslistans og hefur tvívegis unnið risamót á ferlinum. Hann sigraði á Opna bandaríska meistaramótinu (US Open) árið 2012 og á hinu sögufræga Wimbledon-móti árið 2013 þegar hann bar sigurorð af Serbanum Novak Djokovic. Murray þarf að bíða til morguns til að sjá hvort að hann mætir Djokovic eða Svisslendingnum Stanislas Wawrinka í úrslitaleiknum. Komst Djokovic áfram í úrslitaleikinn, verða sömu menn í úrslitunum og árið 2013 en þá sigraði Djokovic, 6-7, 7-6, 6-3 og 6-2."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Skotinn Andy Murray er kominn í úrslit Opna Ástralska meistaramótsins í tennis. Murray bar sigurorð af Tékkanum Tomas Berdych í hörkuleik, 6-7, 6-0, 6-3 og 7-5. Þetta er í fjórða skipti sem Murray kemst í úrslitaleik mótsins en þessi 27 tenniskappi hefur aldrei náð að landa sigri á þessu risamóti. Murray er í sjötta sæti heimslistans og hefur tvívegis unnið risamót á ferlinum. Hann sigraði á Opna bandaríska meistaramótinu (US Open) árið 2012 og á hinu sögufræga Wimbledon-móti árið 2013 þegar hann bar sigurorð af Serbanum Novak Djokovic. Murray þarf að bíða til morguns til að sjá hvort að hann mætir Djokovic eða Svisslendingnum Stanislas Wawrinka í úrslitaleiknum. Komst Djokovic áfram í úrslitaleikinn, verða sömu menn í úrslitunum og árið 2013 en þá sigraði Djokovic, 6-7, 7-6, 6-3 og 6-2."

  [8] 112 orð, orðastaða 934–1046
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Verkefnisstjórn um þriðja áfanga rammaáætlunar endurmetur ekki virkjunarkosti í orkunýtingar- eða verndarflokki nema nýjar upplýsingar hafi komið fram. Orkustofnun sendi 88 til skoðunar, en búist er við að tæplega 30 verði metnir að nýju. Orkustofnun dró í morgun þrjá kosti til baka. Verkefnisstjórnin hélt upplýsingafund um þriðja áfanga rammaáætlunar í dag. Stefán Gíslason, formaður verkefnisstjórnarinnar, kynnti vinnuna sem framundan er og kom meðal annars inn á að virkjunarkostir í orkunýtingarflokki og verndarflokki úr öðrum áfanga verða aðeins metnir að nýju að forsendur hafi breyst, svo sem ef fram hafa komið nýjar og betri upplýsingar. Talið er að eftir standi á bilinu 26 til 30 virkjunarkostir sem metnir verða í þriðja áfanga. Ferlið"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Verkefnisstjórn um þriðja áfanga rammaáætlunar endurmetur ekki virkjunarkosti í orkunýtingar- eða verndarflokki nema nýjar upplýsingar hafi komið fram. Orkustofnun sendi 88 til skoðunar, en búist er við að tæplega 30 verði metnir að nýju. Orkustofnun dró í morgun þrjá kosti til baka. Verkefnisstjórnin hélt upplýsingafund um þriðja áfanga rammaáætlunar í dag. Stefán Gíslason, formaður verkefnisstjórnarinnar, kynnti vinnuna sem framundan er og kom meðal annars inn á að virkjunarkostir í orkunýtingarflokki og verndarflokki úr öðrum áfanga verða aðeins metnir að nýju að forsendur hafi breyst, svo sem ef fram hafa komið nýjar og betri upplýsingar. Talið er að eftir standi á bilinu 26 til 30 virkjunarkostir sem metnir verða í þriðja áfanga. Ferlið"

  [9] 71 orð, orðastaða 1046–1117
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "er þannig að virkjunaraðili sendir beiðni til Orkustofnunar um að verkefnisstjórnin fjalli um einhvern tiltekinn virkjunarkost. Svo metur Orkustofnun hvort kosturinn sé nægilega skilgreindur og sendir hann síðan til verkefnisstjórnar. Orkustofnun getur einnig sent kost að eigin frumkvæði til umfjöllunar. Við tekur langt ferli hjá verkefnastjórn og faghópum, opið umsagnarferli og að lokum eru tillögur sendar til ráðherra sem leggur þær fram sem þingsályktunartillögu sem Alþingi annað hvort samþykkir eða hafnar."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "er þannig að virkjunaraðili sendir beiðni til Orkustofnunar um að verkefnisstjórnin fjalli um einhvern tiltekinn virkjunarkost. Svo metur Orkustofnun hvort kosturinn sé nægilega skilgreindur og sendir hann síðan til verkefnisstjórnar. Orkustofnun getur einnig sent kost að eigin frumkvæði til umfjöllunar. Við tekur langt ferli hjá verkefnastjórn og faghópum, opið umsagnarferli og að lokum eru tillögur sendar til ráðherra sem leggur þær fram sem þingsályktunartillögu sem Alþingi annað hvort samþykkir eða hafnar."

  [10] 22 orð, orðastaða 1117–1139
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Í morgun tilkynnti Orkustofnun að hún hafi dregið þrjá virkjunarkosti til baka, sem stofnunin lagði fyrir verkefnisstjórn þriðja áfanga rammaáætlunar, vegna ábendinga"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Í morgun tilkynnti Orkustofnun að hún hafi dregið þrjá virkjunarkosti til baka, sem stofnunin lagði fyrir verkefnisstjórn þriðja áfanga rammaáætlunar, vegna ábendingar"

  [11] 53 orð, orðastaða 1139–1192
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "þjóðgarðsvarðar Vatnajökulsþjóðgars. Þetta eru Arnardalsvirkjun, Helmingsvirkjun og Vetrarveitu í Hálslóni. Var þetta gert í kjölfar ábendinga frá Hjörleifi Finnssyni þjóðgarðsverði í fréttum RÚV þann 22. janúar. Við nánari athugun hafi komið í ljós að kortagrunnurinn frá Umhverfisstofnun, sem Orkustofnun byggði á, innihélt ekki nýjustu upplýsingar um breytingar á mörkum Vatnajökulsþjóðgarðs. Ný rammaáætlun 2017"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "þjóðgarðsvarðar Vatnajökulsþjóðgars. Þetta eru Arnardalsvirkjun, Helmingsvirkjun og Vetrarveitu í Hálslóni. Var þetta gert í kjölfar ábendinga frá Hjörleifi Finnssyni þjóðgarðsverði í fréttum RÚV þann 22. janúar. Við nánari athugun hafi komið í ljós að kortagrunnurinn frá Umhverfisstofnun, sem Orkustofnun byggði á, innihélt ekki nýjustu upplýsingar um breytingar á mörkum Vatnajökulsþjóðgarðs. Ný rammaáætlun 2017."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (54):
    [1] "McCullough skrifaði 25 skáldsögur á ferli sínum, en fyrsta bók hennar, Tim, kom út árið 1974. Hún er þó þekktust fyrir Þyrnifuglana, sem kom út árið 1977 og hefur selst í rúmlega 30 milljónum eintaka um allan heim."
    [2] "Sagan var gerð að vinsælli sjónvarpsþáttaröð og fyrsta bók hennar, Tim, var einnig kvikmynduð með Mel Gibson og Piper Laurie í aðalhlutverkum."
    [3] "Síðasta bók hennar, Bittersweet, kom út árið 2013. McCullough var mikilvægur rithöfundur ástralskra bókmennta og varð hún þekkt fyrir að skrifa um líf og ástir á óvenjulegan hátt."
    [4] "Forsetinn erlendis Ólafur Ragnar Grímsson, forseti Íslands, hefur verið erlendis í alls 229 heila daga á tveimur og hálfu ári, sem samsvarar næstum tveimur þriðju úr ári."
    [5] "Forsetinn var 149 daga í embættiserindum, en 80 daga í einkaerindum, sem þýðir að næstum þriðjungur ferðatímans var vegna einkaerinda."
    [6] "Mest dvaldi hann erlendis í einkaerindum í fyrra, eða 43 daga."
    [7] "Frá því núverandi kjörtímabil hófst þann 1. ágúst 2012 til ársloka 2014 hefur forsetinn farið í 35 embættisferðir."
    [8] "Þrettán ferðanna tengdust verkefnum norðurslóða á einhvern hátt."
    [9] "Sjö sinnum hafa ferðirnar tengst umfjöllun um hreina orku."
    [10] "Ein ferð var vegna þriggja ráðstefna um norðurslóðir, hreina orku og endurreisn íslensks efnahagslífs."
    [11] "Forsetafrúin, Dorrit Moussaief, fór í þrjár embættisferðir með forsetanum í fyrra, sjö ferðir árið 2013 og tvær árið 2012, samtals 12 ferðir."
    [12] "Hún hefur aldrei þegið dagpeninga vegna ferða sinna, en forsetaembættið hefur greitt fargjöld vegna embættisferða."
    [13] "Kostnaður vegna embættisferða forseta Íslands, fargjalda, hótelkostnaðar og dagpeninga, nemur samtals tæpum sautján milljónum."
    [14] "Þá er ótalinn kostnaður annarra embættismanna sem fylgja forsetanum."
    [15] "Munurinn á dýrustu og ódýrustu ferðinni rúmar tvær milljónir króna."
    [16] "Ódýrasta ferð forsetans var til Zagreb, að fylgjast með landsleik Íslands og Króatíu í fótbolta árið 2013, en kostnaðurinn við þá ferð voru einungis sextíu þúsund krónur."
    [17] "Dýrasta ferðin var til Bandaríkjanna árið 2014, þar sem forsetinn flutti meðal annars fyrirlestur um málefni norðurslóða."
    [18] "Sú ferð kostaði rúmar tvær milljónir króna."
    [19] "Heildarkostnaður vegna greiðslna til handhafa forsetavalds, á meðan ferðum forseta stóð á þessum tveimur og hálfu ári, voru 22 milljónir."
    [20] "Þetta kemur fram í svari forsætisráðherra við fyrirspurn Svandísar Svavarsdóttur."
    [21] "Líffæragjöf og afstaða fólks Skráð afstaða fólks til líffæragjafa breytir því ekki að spyrja þurfi nánustu aðstandendur um hvort gefa eigi líffæri eða ekki."
    [22] "Í lögum um brottnám líffæra segir að gefa megi líffæri, liggi fyrir því samþykki frá hinum látna en ekki að slíkt skuli gera."
    [23] "Það þýðir að ávallt þarf að spyrja nánustu aðstandendur, hvort sem samþykki liggur fyrir eða ekki."
    [24] "Slíkt er ávallt gert á Landsspítalanum og getur reynst bæði starfsmönnum og aðstandendum erfitt, enda ástvinur rétt nýlega fallinn frá."
    [25] "Þá getur skráð afstaða hjálpað við ákvarðanatöku."
    [26] "„Þetta náttúrulega hefur áhrif á ferlið í kringum andlátið og þess vegna er eðlilegt að tala við aðstandendur."
    [27] "Jafnan er gert ráð fyrir því að vilji hins látni verði látin fram ganga, hafi hann verið skýr,“ segir Runólfur Pálsson, yfirlæknir á nýrnadeild Landsspítalans."
    [28] "Runólfur segist þekkja dæmi erlendis frá þar sem líffæragjöf hefur verið hafnað af aðstandendum, þrátt fyrir að vilji hins látna hafi verið annar."
    [29] "Skráð afstaða er ekki lagalega bindandi, því aðstandendur þurfa alltaf að taka ákvörðunina eftir andlát."
    [30] "„Ég hef aldrei velt fyrir mér lagalegu hlið þessara mála og ég held að það sé mjög áhugavert að skoða hana vegna þess að vissulega skiptir þetta máli."
    [31] "Ég hugsa að það hafi ekki verið gert vegna þess að þetta er gríðarlega fátítt."
    [32] "Það er þó aldrei hægt að útiloka slíkt,“ segir Runólfur."
    [33] "Tennisúrslit í Ástralíu Skotinn Andy Murray er kominn í úrslit Opna Ástralska meistaramótsins í tennis."
    [34] "Murray bar sigurorð af Tékkanum Tomas Berdych í hörkuleik, 6-7, 6-0, 6-3 og 7-5."
    [35] "Þetta er í fjórða skipti sem Murray kemst í úrslitaleik mótsins en þessi 27 tenniskappi hefur aldrei náð að landa sigri á þessu risamóti."
    [36] "Murray er í sjötta sæti heimslistans og hefur tvívegis unnið risamót á ferlinum."
    [37] "Hann sigraði á Opna bandaríska meistaramótinu (US Open) árið 2012 og á hinu sögufræga Wimbledon-móti árið 2013 þegar hann bar sigurorð af Serbanum Novak Djokovic."
    [38] "Murray þarf að bíða til morguns til að sjá hvort að hann mætir Djokovic eða Svisslendingnum Stanislas Wawrinka í úrslitaleiknum."
    [39] "Komst Djokovic áfram í úrslitaleikinn, verða sömu menn í úrslitunum og árið 2013 en þá sigraði Djokovic, 6-7, 7-6, 6-3 og 6-2."
    [40] "Virkjunarkostir og rammaáætlun Verkefnisstjórn um þriðja áfanga rammaáætlunar endurmetur ekki virkjunarkosti í orkunýtingar- eða verndarflokki nema nýjar upplýsingar hafi komið fram."
    [41] "Orkustofnun sendi 88 til skoðunar, en búist er við að tæplega 30 verði metnir að nýju."
    [42] "Orkustofnun dró í morgun þrjá kosti til baka."
    [43] "Verkefnisstjórnin hélt upplýsingafund um þriðja áfanga rammaáætlunar í dag."
    [44] "Stefán Gíslason, formaður verkefnisstjórnarinnar, kynnti vinnuna sem framundan er og kom meðal annars inn á að virkjunarkostir í orkunýtingarflokki og verndarflokki úr öðrum áfanga verða aðeins metnir að nýju að forsendur hafi breyst, svo sem ef fram hafa komið nýjar og betri upplýsingar."
    [45] "Talið er að eftir standi á bilinu 26 til 30 virkjunarkostir sem metnir verða í þriðja áfanga."
    [46] "Ferlið er þannig að virkjunaraðili sendir beiðni til Orkustofnunar um að verkefnisstjórnin fjalli um einhvern tiltekinn virkjunarkost."
    [47] "Svo metur Orkustofnun hvort kosturinn sé nægilega skilgreindur og sendir hann síðan til verkefnisstjórnar."
    [48] "Orkustofnun getur einnig sent kost að eigin frumkvæði til umfjöllunar."
    [49] "Við tekur langt ferli hjá verkefnastjórn og faghópum, opið umsagnarferli og að lokum eru tillögur sendar til ráðherra sem leggur þær fram sem þingsályktunartillögu sem Alþingi annað hvort samþykkir eða hafnar."
    [50] "Í morgun tilkynnti Orkustofnun að hún hafi dregið þrjá virkjunarkosti til baka, sem stofnunin lagði fyrir verkefnisstjórn þriðja áfanga rammaáætlunar, vegna ábendinga þjóðgarðsvarðar Vatnajökulsþjóðgars."
    [51] "Þetta eru Arnardalsvirkjun, Helmingsvirkjun og Vetrarveitu í Hálslóni."
    [52] "Var þetta gert í kjölfar ábendinga frá Hjörleifi Finnssyni þjóðgarðsverði í fréttum RÚV þann 22. janúar."
    [53] "Við nánari athugun hafi komið í ljós að kortagrunnurinn frá Umhverfisstofnun, sem Orkustofnun byggði á, innihélt ekki nýjustu upplýsingar um breytingar á mörkum Vatnajökulsþjóðgarðs."
    [54] "Ný rammaáætlun 2017 Ný rammaáætlun um orkunýtingu og verndun náttúru er í vinnslu og vonast er til að hún verði kynnt á næstu mánuðum."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_fast/news/lechat_fast_news_prompt_002.txt
  Líkan: le_chat_fast
  Orðafjöldi: 1196 → 1053 (−143 orð fjarlægð)
  6 endurteknir bútar samtals (86 orð, 8.2% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 16 orð, orðastaða 455–471
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "að færa réttarstöðu opinberra starfsmanna í það horf þar sem hún gerist verst á íslenskum vinnumarkaði."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "mér finnst fráleitt að færa réttarstöðu opinberra starfsmanna í það horf þar sem hún gerist verst"

  [2] 12 orð, orðastaða 731–743
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "að tryggja sig í átta liða úrslit á Evrópumóti karla í körfuknattleik."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "þriðja liðið til að tryggja sig í átta liða úrslit á Evrópumóti"

  [3] 11 orð, orðastaða 787–798
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Pau Gasol fór mikinn í liði Spánar og skoraði 30 stig,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "tryggði sér sigurinn. Pau Gasol fór mikinn í liði Spánar og"

  [4] 25 orð, orðastaða 851–876
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Fjölbreytnin í landslagi Plútós er á við það mesta sem sést hefur í sólkerfinu, segir Alan Stern, aðalrannsakandi hjá Southwest rannsóknastofnuninni í Boulder í Colorado."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "og 6 fráköst. Fjölbreytnin í landslagi Plútós er á við það mesta sem sést hefur í sólkerfinu, segir Alan Stern, aðalrannsakandi hjá Southwest rannsóknastofnuninni í"

  [5] 10 orð, orðastaða 877–887
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "sem geimfarið New Horizons hefur tekið og sent til jarðar"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Colorado um myndir sem geimfarið New Horizons hefur tekið og"

  [6] 12 orð, orðastaða 902–914
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "hefði honum líklega verið legið á hálsi að gefa ímyndunaraflinu full lausan"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "geimfarið hefði myndað hefði honum líklega verið legið á hálsi að gefa"

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (6):
    [1] "„Það er ekki rétt að færa réttarstöðu opinberra starfsmanna í það horf þar sem hún gerist verst á íslenskum vinnumarkaði."
    [2] "Spánverjar höfðu ekki auðvelt með að tryggja sig í átta liða úrslit á Evrópumóti karla í körfuknattleik."
    [3] "Pau Gasol fór mikinn í liði Spánar og skoraði 30 stig, en Damian Kulig var atkvæðamestur Pólverja með 10 stig."
    [4] "„Við höfðum ekki auðvelt, en við höfðum trú á okkur, og við höfðum trú á að við myndum geta unnið.“ Fjölbreytnin í landslagi Plútós er á við það mesta sem sést hefur í sólkerfinu, segir Alan Stern, aðalrannsakandi hjá Southwest rannsóknastofnuninni í Boulder í Colorado."
    [5] "Myndirnar sem geimfarið New Horizons hefur tekið og sent til jarðar hafa sýnt mönnum nýja vitneskju um yfirborð dvergplánetunnar."
    [6] "„Ef einhver listamaður hefði teiknað álíka landslag hefði honum líklega verið legið á hálsi að gefa ímyndunaraflinu full lausan tauminn,“ sagði Stern."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_fast/news/lechat_fast_news_prompt_003.txt
  Líkan: le_chat_fast
  Orðafjöldi: 1204 → 784 (−420 orð fjarlægð)
  12 endurteknir bútar samtals (370 orð, 47.2% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 41 orð, orðastaða 33–74
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Farsímanotkun hefur aukist á sama tíma og notkun fastlínusíma hefur hrunið. Þannig jukust símtöl úr farsímum um 21 milljón mínútna frá 2013 til fyrri hluta þessa árs, eða um fimm prósent. Munurinn milli síðasta árs og þessa er tíu milljón mínútur."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Farsímanotkun hefur aukist á sama tíma og notkun fastlínusíma hefur hrunið. Þannig jukust símtöl úr farsímum um 21 milljón mínútna frá 2013 til fyrri hluta þessa árs, eða um fimm prósent. Munurinn milli síðasta árs og þessa er tíu milljón mínútur."

  [2] 39 orð, orðastaða 95–134
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Heldur hefur dregið úr sendingum smáskilaboða. Þau voru 109 milljónir á fyrri hluta árs 2013 en hundrað milljónir fyrstu sex mánuði þessa árs. MMS-skeytum fjögaði aðeins um hálfa milljón á sama tíma, sem er þó rúmlega 60 prósenta aukning."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Heldur hefur dregið úr sendingum smáskilaboða. Þau voru 109 milljónir á fyrri hluta árs 2013 en hundrað milljónir fyrstu sex mánuði þessa árs. MMS-skeytum fjögaði aðeins um hálfa milljón á sama tíma, sem er þó rúmlega 60 prósenta aukning."

  [3] 55 orð, orðastaða 160–215
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Síminn er með flestar fastar áskriftir, 94 þúsund, og næst kemur Vodafone með 69 þúsund áskriftir. Nova hefur flesta í viðskiptum með fyrirframgreidd símakort, alls 90 þúsund notendur en næstur kemur Síminn með 37 þúsund notendur. Sé þessum tveimur tegundum viðskiptavina steypt saman sést að Síminn er með 131 þúsund viðskiptavini en Nova 128 þúsund."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Síminn er með flestar fastar áskriftir, 94 þúsund, og næst kemur Vodafone með 69 þúsund áskriftir. Nova hefur flesta í viðskiptum með fyrirframgreidd símakort, alls 90 þúsund notendur en næstur kemur Síminn með 37 þúsund notendur. Sé þessum tveimur tegundum viðskiptavina steypt saman sést að Síminn er með 131 þúsund viðskiptavini en Nova 128 þúsund."

  [4] 49 orð, orðastaða 243–292
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Gagnamagnið sem farsímanotendur nota hefur aukist gríðarlega síðustu ár. Gagnamagnsnotkunin á fyrri hluta árs var fimmfalt meiri en hún var fyrstu sex mánuði ársins 2013 og tífalt meiri en á fyrri hluta árs 2011. Nova ber höfuð og herðar yfir önnur fjarskiptafyrirtæki að þessu leyti, með 66 prósenta markaðshlutdeild."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Gagnamagnið sem farsímanotendur nota hefur aukist gríðarlega síðustu ár. Gagnamagnsnotkunin á fyrri hluta árs var fimmfalt meiri en hún var fyrstu sex mánuði ársins 2013 og tífalt meiri en á fyrri hluta árs 2011. Nova ber höfuð og herðar yfir önnur fjarskiptafyrirtæki að þessu leyti, með 66 prósenta markaðshlutdeild."

  [5] 10 orð, orðastaða 368–378
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Síðan Facebook kom til sögunnar fyrir hart nær 12 árum,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Síðan Facebook kom til sögunnar fyrir hart nær 12 árum"

  [6] 13 orð, orðastaða 531–544
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Facebook verður 12 ára núna febrúar 2016. Síðan þetta fyrirbæri komst á laggirnar"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Facebook verður 12 ára núna febrúar 2016. Síðan þetta fyrirbæri komst á laggirnar"

  [7] 38 orð, orðastaða 555–593
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "En segja má að margur maðurinn deyi ekki endanlega á fésbók. Oftar en ekki lifir hann áfram þar eða það sem hann skilur eftir þar. Það er því til einskonar líf eftir dauðann í stafrænu formi í vefheimum."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "En segja má að margur maðurinn deyi ekki endanlega á fésbók, oftar en ekki lifir hann áfram þar eða það sem hann skilur eftir þar. Það er því til einskonar líf eftir dauðann í stafrænu formi í vefheimum."

  [8] 10 orð, orðastaða 641–651
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "hefur starfað sem sjúkrahúsprestur á Landspítalanum í rúm 26 ár."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "hefur starfað sem sjúkrahúsprestur á Landspítalanum í rúm 26 ár,"

  [9] 22 orð, orðastaða 675–697
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "með álagsmestu lífsreynslu sem þekkt er. Eftirlifandi maki þarf að takast á við miklar breytingar og aðlagast lífi á mjög breyttum forsendum."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "með álagsmestu lífsreynslu sem þekkt er. Eftirlifandi maki þarf að takast á við miklar breytingar og aðlagast lífi á mjög breyttum forsendum."

  [10] 31 orð, orðastaða 771–802
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "En það rísa ýmsar spurningar þegar síða á Facebook verður þannig munaðarlaus. Hvað eiga eftirlifendur að gera við hana? Hvað gera þeir við hana? Hvernig eiga aðrir fésbókarvinir að bregðast við?"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "En það rísa ýmsar spurningar þegar síða á Facebook verður þannig munaðarlaus. Hvað eiga eftirlifendur að gera við hana? Hvað gera þeir við hana? Hvernig eiga aðrir fésbókarvinir að bregðast við?"

  [11] 31 orð, orðastaða 944–975
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "En það rísa ýmsar spurningar þegar síða á Facebook verður þannig munaðarlaus. Hvað eiga eftirlifendur að gera við hana? Hvað gera þeir við hana? Hvernig eiga aðrir fésbókarvinir að bregðast við?"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "En það rísa ýmsar spurningar þegar síða á Facebook verður þannig munaðarlaus. Hvað eiga eftirlifendur að gera við hana? Hvað gera þeir við hana? Hvernig eiga aðrir fésbókarvinir að bregðast við?"

  [12] 31 orð, orðastaða 1106–1137
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "En það rísa ýmsar spurningar þegar síða á Facebook verður þannig munaðarlaus. Hvað eiga eftirlifendur að gera við hana? Hvað gera þeir við hana? Hvernig eiga aðrir fésbókarvinir að bregðast við?"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "En það rísa ýmsar spurningar þegar síða á Facebook verður þannig munaðarlaus. Hvað eiga eftirlifendur að gera við hana? Hvað gera þeir við hana? Hvernig eiga aðrir fésbókarvinir að bregðast við?"

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (31):
    [1] "Farsímanotkun hefur aukist á sama tíma og notkun fastlínusíma hefur hrunið."
    [2] "Þannig jukust símtöl úr farsímum um 21 milljón mínútna frá 2013 til fyrri hluta þessa árs, eða um fimm prósent."
    [3] "Munurinn milli síðasta árs og þessa er tíu milljón mínútur."
    [4] "Heldur hefur dregið úr sendingum smáskilaboða."
    [5] "Þau voru 109 milljónir á fyrri hluta árs 2013 en hundrað milljónir fyrstu sex mánuði þessa árs."
    [6] "MMS-skeytum fjögaði aðeins um hálfa milljón á sama tíma, sem er þó rúmlega 60 prósenta aukning."
    [7] "Síminn er með flestar fastar áskriftir, 94 þúsund, og næst kemur Vodafone með 69 þúsund áskriftir."
    [8] "Nova hefur flesta í viðskiptum með fyrirframgreidd símakort, alls 90 þúsund notendur en næstur kemur Síminn með 37 þúsund notendur."
    [9] "Sé þessum tveimur tegundum viðskiptavina steypt saman sést að Síminn er með 131 þúsund viðskiptavini en Nova 128 þúsund."
    [10] "Gagnamagnið sem farsímanotendur nota hefur aukist gríðarlega síðustu ár."
    [11] "Gagnamagnsnotkunin á fyrri hluta árs var fimmfalt meiri en hún var fyrstu sex mánuði ársins 2013 og tífalt meiri en á fyrri hluta árs 2011. Nova ber höfuð og herðar yfir önnur fjarskiptafyrirtæki að þessu leyti, með 66 prósenta markaðshlutdeild."
    [12] "Síðan Facebook kom til sögunnar fyrir hart nær 12 árum, hafa rúmlega 30 milljónir notenda safnast til feðra sinna."
    [13] "Facebook verður 12 ára núna febrúar 2016. Síðan þetta fyrirbæri komst á laggirnar hafa rúmlega 30 milljónir notenda hennar gengið á vit feðra sinna."
    [14] "En segja má að margur maðurinn deyi ekki endanlega á fésbók."
    [15] "Oftar en ekki lifir hann áfram þar eða það sem hann skilur eftir þar."
    [16] "Það er því til einskonar líf eftir dauðann í stafrænu formi í vefheimum."
    [17] "Hann er sérmenntaður í sálgæslu og hefur starfað sem sjúkrahúsprestur á Landspítalanum í rúm 26 ár."
    [18] "Bragi hefur einnig unnið með ekkjum í sorgarnámskeiðum í mörg ár og lauk doktorsrannsókn á sorg íslenskra ekkla 2014. Hann segir að makamissir sé með álagsmestu lífsreynslu sem þekkt er."
    [19] "Eftirlifandi maki þarf að takast á við miklar breytingar og aðlagast lífi á mjög breyttum forsendum."
    [20] "En það rísa ýmsar spurningar þegar síða á Facebook verður þannig munaðarlaus."
    [21] "Hvað eiga eftirlifendur að gera við hana?"
    [22] "Hvað gera þeir við hana?"
    [23] "Hvernig eiga aðrir fésbókarvinir að bregðast við?"
    [24] "En það rísa ýmsar spurningar þegar síða á Facebook verður þannig munaðarlaus."
    [25] "Hvað eiga eftirlifendur að gera við hana?"
    [26] "Hvað gera þeir við hana?"
    [27] "Hvernig eiga aðrir fésbókarvinir að bregðast við?"
    [28] "En það rísa ýmsar spurningar þegar síða á Facebook verður þannig munaðarlaus."
    [29] "Hvað eiga eftirlifendur að gera við hana?"
    [30] "Hvað gera þeir við hana?"
    [31] "Hvernig eiga aðrir fésbókarvinir að bregðast við?"

  VARÚÐ: 1 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (2 orð) "Kristinn R."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_fast/news/lechat_fast_news_prompt_005.txt
  Líkan: le_chat_fast
  Orðafjöldi: 1084 → 1070 (−14 orð fjarlægð)
  1 endurteknir bútar samtals (14 orð, 1.3% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 14 orð, orðastaða 997–1011
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Leyndarmálið á bak við góða niðurstöðu liggur í heitri blöndu af hunangi og smjöri."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Leyndarmálið á bak við góða niðurstöðu liggur í heitri blöndu af hunangi og smjöri."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (1):
    [1] "Leyndarmálið á bak við góða niðurstöðu liggur í heitri blöndu af hunangi og smjöri."

  VARÚÐ: 3 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (4 orð) "Nýjar rannsóknir um netkynferðisbrot."
    [2] (4 orð) "Nýjar upplýsingar um fjárlög."
    [3] (3 orð) "Heimatilbúnar múslístangir: Upprifjun."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_fast/news/lechat_fast_news_prompt_006.txt
  Líkan: le_chat_fast
  Orðafjöldi: 1222 → 618 (−604 orð fjarlægð)
  19 endurteknir bútar samtals (527 orð, 85.3% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 13 orð, orðastaða 286–299
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "verklegar framkvæmdir hafi dregist úr hömlu, lífeyrissjóðirnir hafi ekki lagt krónu til framkvæmda,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Verklegar framkvæmdir hafi dregist úr hömlu, lífeyrissjóðirnir hafi ekki lagt krónu til framkvæmda,"

  [2] 18 orð, orðastaða 307–325
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "að svo mörg atriði komist ekki áfram, að þau sjá ekki ástæðu til að vera aðilar að stöðugleikasáttmálanum."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "að svo mörg atriði komist ekki áfram, að þau sjá ekki ástæðu til að vera aðilar að stöðugleikasáttmálanum."

  [3] 10 orð, orðastaða 375–385
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Jón Bjarnason, sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra, segir fráleitt að Samtök atvinnulífsins"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Jón Bjarnason, sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra, segir fráleitt að Samtök atvinnulífsins"

  [4] 10 orð, orðastaða 386–396
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "segja sig frá stöðugleikasáttmálanum vegna nokkurra tonna af skötusel. Þingmenn"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "segja sig frá stöðugleikasáttmálanum vegna nokkurra tonna af skötusel. Þingmenn"

  [5] 23 orð, orðastaða 415–438
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "að ísraelskum stjórnarerindreka yrði vísað úr landi vegna morðs á fulltrúa Hamas-samtakanna í Dubai í janúar. Miliband las upp yfirlýsingu á breska þinginu"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "að ísraelskum stjórnarerindreka yrði vísað úr landi vegna morðs á fulltrúa Hamas-samtakanna í Dubai í janúar. Miliband las upp yfirlýsingu á breska þinginu"

  [6] 23 orð, orðastaða 438–461
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "þar sem hann greindi frá því að 12 þeirra sem voru viðriðnir morðið á Mahmud Mabhuh hefðu notað fölsuð bresk vegabréf. Hann fjallaði"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "þar sem hann greindi frá því að 12 þeirra sem voru viðriðnir morðið á Mahmud Mabhuh hefðu notað fölsuð bresk vegabréf. Hann fjallaði"

  [7] 33 orð, orðastaða 461–494
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "ekkert um morðið sjálft, eingöngu vegabréfin og misnotkun þeirra. Miliband fór ekki dult með að allar vísbendingar bentu til sektar Ísraelsmanna. Hann gaf einnig í skyn að ísraelska leyniþjónustan hefði falsað umrædd vegabréf."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "ekkert um morðið sjálft, eingöngu vegabréfin og misnotkun þeirra. Miliband fór ekki dult með að allar vísbendingar bentu til sektar Ísraelsmanna. Hann gaf einnig í skyn að ísraelska leyniþjónustan hefði falsað umrædd vegabréf."

  [8] 24 orð, orðastaða 497–521
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Sómalskir sjóræningjar hafa rænt tyrknesku skipi á Indlandshafi og eru nú á leið með það til Haradeere í Sómalíu. Tyrkneskir fjölmiðlar greindu frá þessu"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Sómalskir sjóræningjar hafa rænt tyrknesku skipi á Indlandshafi og eru nú á leið með það til Haradeere í Sómalíu. Tyrkneskir fjölmiðlar greindu frá þessu"

  [9] 35 orð, orðastaða 521–556
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "og sögðu að um borð væru 19 Tyrkir og 2 Úkraínumenn. Þeir sögðu að ráðist hefði verið á skipið um 400 sjómílur utan þess svæðis sem erlendar flotadeildir vakta, í raun nær Indlandi en Sómalíu."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "og sögðu að um borð væru 19 Tyrkir og 2 Úkraínumenn. Þeir sögðu að ráðist hefði verið á skipið um 400 sjómílur utan þess svæðis sem erlendar flotadeildir vakta, í raun nær Indlandi en Sómalíu."

  [10] 84 orð, orðastaða 590–674
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "skemmdist mikið af eldi í morgun. Allt tiltækt slökkviliðsins á höfuðborgarsvæðinu var kallað út laust fyrir klukkan sjö, þegar eldsins varð vart. Mikil vinna var lögð í að verja nærliggjandi hús. Mikill eldur var í húsinu, reyk lagði yfir miðbæinn og sjónarvottar sögðust hafa heyrt sprengingar í húsinu eftir að eldur kom þar upp. Slökkviliðið náði að verja nærliggjandi hús og slökkti eldinn. Engan sakaði í eldsvoðanum. Ekkert er vitað um eldsupptök. Björn Malmquist fréttamaður fór á vettvang og ræddi við Kristján Henrysson, slökkviliðsmann."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "skemmdist mikið af eldi í morgun. Allt tiltækt slökkviliðsins á höfuðborgarsvæðinu var kallað út laust fyrir klukkan sjö, þegar eldsins varð vart. Mikil vinna var lögð í að verja nærliggjandi hús. Mikill eldur var í húsinu, reyk lagði yfir miðbæinn og sjónarvottar sögðust hafa heyrt sprengingar í húsinu eftir að eldur kom þar upp. Slökkviliðið náði að verja nærliggjandi hús og slökkti eldinn. Engan sakaði í eldsvoðanum. Ekkert er vitað um eldsupptök. Björn Malmquist fréttamaður fór á vettvang og ræddi við Kristján Henrysson, slökkviliðsmann."

  [11] 52 orð, orðastaða 710–762
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Barcelona vann öruggan sigur á Stuttgart á heimavelli, 4-0 og samanlagt, 5-1. Lionel Messi skoraði tvívegis og þeir Pedro Rodriquez og Bojan Krkic sitt markið hvor. Í Frakklandi sló Bordeaux gríska liðið Olympiakos út með 2-1 sigri og 3-1 samanlagt. Í pottinum á föstudaginn verða því Manchester United, Arsenal, Bayern Munchen, Lyon,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Barcelona vann öruggan sigur á Stuttgart á heimavelli, 4-0 og samanlagt, 5-1. Lionel Messi skoraði tvívegis og þeir Pedro Rodriquez og Bojan Krkic sitt markið hvor. Í Frakklandi sló Bordeaux gríska liðið Olympiakos út með 2-1 sigri og 3-1 samanlagt. Í pottinum á föstudaginn verða því Manchester United, Arsenal, Bayern Munchen, Lyon,Inter"

  [12] 33 orð, orðastaða 773–806
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Erfðaefni Finna er ólíkt erfðaefni annarra Evrópubúa. Þetta eru niðurstöður nýrrar rannsóknar vísindamanna við Frumeindalæknisfræði-stofnun Finnlands. Eftir að hafa kortlagt erfðaefni yfir 40 þúsund Finna er ljóst að Finnar eiga sér leyndardómsfulla erfðasögu."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Erfðaefni Finna er ólíkt erfðaefni annarra Evrópubúa. Þetta eru niðurstöður nýrrar rannsóknar vísindamanna við Frumeindalæknisfræði-stofnun Finnlands. Eftir að hafa kortlagt erfðaefni yfir 40 þúsund Finna er ljóst að Finnar eiga sér leyndardómsfulla erfðasögu."

  [13] 13 orð, orðastaða 1010–1023
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "verklegar framkvæmdir hafi dregist úr hömlu, lífeyrissjóðirnir hafi ekki lagt krónu til framkvæmda,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Verklegar framkvæmdir hafi dregist úr hömlu, lífeyrissjóðirnir hafi ekki lagt krónu til framkvæmda,"

  [14] 18 orð, orðastaða 1031–1049
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "að svo mörg atriði komist ekki áfram, að þau sjá ekki ástæðu til að vera aðilar að stöðugleikasáttmálanum."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "að svo mörg atriði komist ekki áfram, að þau sjá ekki ástæðu til að vera aðilar að stöðugleikasáttmálanum."

  [15] 23 orð, orðastaða 1056–1079
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "að ísraelskum stjórnarerindreka yrði vísað úr landi vegna morðs á fulltrúa Hamas-samtakanna í Dubai í janúar. Miliband las upp yfirlýsingu á breska þinginu"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "að ísraelskum stjórnarerindreka yrði vísað úr landi vegna morðs á fulltrúa Hamas-samtakanna í Dubai í janúar. Miliband las upp yfirlýsingu á breska þinginu"

  [16] 23 orð, orðastaða 1079–1102
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "þar sem hann greindi frá því að 12 þeirra sem voru viðriðnir morðið á Mahmud Mabhuh hefðu notað fölsuð bresk vegabréf. Hann fjallaði"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "þar sem hann greindi frá því að 12 þeirra sem voru viðriðnir morðið á Mahmud Mabhuh hefðu notað fölsuð bresk vegabréf. Hann fjallaði"

  [17] 33 orð, orðastaða 1102–1135
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "ekkert um morðið sjálft, eingöngu vegabréfin og misnotkun þeirra. Miliband fór ekki dult með að allar vísbendingar bentu til sektar Ísraelsmanna. Hann gaf einnig í skyn að ísraelska leyniþjónustan hefði falsað umrædd vegabréf."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "ekkert um morðið sjálft, eingöngu vegabréfin og misnotkun þeirra. Miliband fór ekki dult með að allar vísbendingar bentu til sektar Ísraelsmanna. Hann gaf einnig í skyn að ísraelska leyniþjónustan hefði falsað umrædd vegabréf."

  [18] 24 orð, orðastaða 1138–1162
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Sómalskir sjóræningjar hafa rænt tyrknesku skipi á Indlandshafi og eru nú á leið með það til Haradeere í Sómalíu. Tyrkneskir fjölmiðlar greindu frá þessu"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Sómalskir sjóræningjar hafa rænt tyrknesku skipi á Indlandshafi og eru nú á leið með það til Haradeere í Sómalíu. Tyrkneskir fjölmiðlar greindu frá þessu"

  [19] 35 orð, orðastaða 1162–1197
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "og sögðu að um borð væru 19 Tyrkir og 2 Úkraínumenn. Þeir sögðu að ráðist hefði verið á skipið um 400 sjómílur utan þess svæðis sem erlendar flotadeildir vakta, í raun nær Indlandi en Sómalíu."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "og sögðu að um borð væru 19 Tyrkir og 2 Úkraínumenn. Þeir sögðu að ráðist hefði verið á skipið um 400 sjómílur utan þess svæðis sem erlendar flotadeildir vakta, í raun nær Indlandi en Sómalíu."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (37):
    [1] "Hann bendir á að verklegar framkvæmdir hafi dregist úr hömlu, lífeyrissjóðirnir hafi ekki lagt krónu til framkvæmda, og 15 þúsund manns séu atvinnulausir."
    [2] "Samtökin telji að svo mörg atriði komist ekki áfram, að þau sjá ekki ástæðu til að vera aðilar að stöðugleikasáttmálanum."
    [3] "Jón Bjarnason, sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra, segir fráleitt að Samtök atvinnulífsins skulu segja sig frá stöðugleikasáttmálanum vegna nokkurra tonna af skötusel."
    [4] "Þingmenn Framsóknar og Sjálfstæðisflokks gagnrýndu ríkisstjórnina harðlega fyrir skötuselsfrumvarpið, sem þeir kölluðu kyrrstöðusáttmála."
    [5] "Alþjólegir atburðir David Miliband, utanríkisráðherra Bretlands, staðfesti að ísraelskum stjórnarerindreka yrði vísað úr landi vegna morðs á fulltrúa Hamas-samtakanna í Dubai í janúar."
    [6] "Miliband las upp yfirlýsingu á breska þinginu þar sem hann greindi frá því að 12 þeirra sem voru viðriðnir morðið á Mahmud Mabhuh hefðu notað fölsuð bresk vegabréf."
    [7] "Hann fjallaði ekkert um morðið sjálft, eingöngu vegabréfin og misnotkun þeirra."
    [8] "Miliband fór ekki dult með að allar vísbendingar bentu til sektar Ísraelsmanna."
    [9] "Hann gaf einnig í skyn að ísraelska leyniþjónustan hefði falsað umrædd vegabréf."
    [10] "Sjóræningjar á Indlandshafi Sómalskir sjóræningjar hafa rænt tyrknesku skipi á Indlandshafi og eru nú á leið með það til Haradeere í Sómalíu."
    [11] "Tyrkneskir fjölmiðlar greindu frá þessu og sögðu að um borð væru 19 Tyrkir og 2 Úkraínumenn."
    [12] "Þeir sögðu að ráðist hefði verið á skipið um 400 sjómílur utan þess svæðis sem erlendar flotadeildir vakta, í raun nær Indlandi en Sómalíu."
    [13] "Eldsvoði í miðborg Reykjavíkur Skemmtiistaðurinn Batteríið í miðborg Reykjavíkur skemmdist mikið af eldi í morgun."
    [14] "Allt tiltækt slökkviliðsins á höfuðborgarsvæðinu var kallað út laust fyrir klukkan sjö, þegar eldsins varð vart."
    [15] "Mikil vinna var lögð í að verja nærliggjandi hús."
    [16] "Mikill eldur var í húsinu, reyk lagði yfir miðbæinn og sjónarvottar sögðust hafa heyrt sprengingar í húsinu eftir að eldur kom þar upp."
    [17] "Slökkviliðið náði að verja nærliggjandi hús og slökkti eldinn."
    [18] "Engan sakaði í eldsvoðanum."
    [19] "Ekkert er vitað um eldsupptök."
    [20] "Björn Malmquist fréttamaður fór á vettvang og ræddi við Kristján Henrysson, slökkviliðsmann."
    [21] "Barcelona vann öruggan sigur á Stuttgart á heimavelli, 4-0 og samanlagt, 5-1."
    [22] "Lionel Messi skoraði tvívegis og þeir Pedro Rodriquez og Bojan Krkic sitt markið hvor."
    [23] "Í Frakklandi sló Bordeaux gríska liðið Olympiakos út með 2-1 sigri og 3-1 samanlagt."
    [24] "Í pottinum á föstudaginn verða því Manchester United, Arsenal, Bayern Munchen, Lyon, Inter og CSKA Moskva auk áðurnefndra sigurliða í kvöld."
    [25] "Erfðafræði Finna Erfðaefni Finna er ólíkt erfðaefni annarra Evrópubúa."
    [26] "Þetta eru niðurstöður nýrrar rannsóknar vísindamanna við Frumeindalæknisfræði-stofnun Finnlands."
    [27] "Eftir að hafa kortlagt erfðaefni yfir 40 þúsund Finna er ljóst að Finnar eiga sér leyndardómsfulla erfðasögu."
    [28] "Hann bendir á að verklegar framkvæmdir hafi dregist úr hömlu, lífeyrissjóðirnir hafi ekki lagt krónu til framkvæmda, og 15 þúsund manns séu atvinnulausir."
    [29] "Samtökin telji að svo mörg atriði komist ekki áfram, að þau sjá ekki ástæðu til að vera aðilar að stöðugleikasáttmálanum."
    [30] "Alþjóðlegir atburðir David Miliband, utanríkisráðherra Bretlands, staðfesti að ísraelskum stjórnarerindreka yrði vísað úr landi vegna morðs á fulltrúa Hamas-samtakanna í Dubai í janúar."
    [31] "Miliband las upp yfirlýsingu á breska þinginu þar sem hann greindi frá því að 12 þeirra sem voru viðriðnir morðið á Mahmud Mabhuh hefðu notað fölsuð bresk vegabréf."
    [32] "Hann fjallaði ekkert um morðið sjálft, eingöngu vegabréfin og misnotkun þeirra."
    [33] "Miliband fór ekki dult með að allar vísbendingar bentu til sektar Ísraelsmanna."
    [34] "Hann gaf einnig í skyn að ísraelska leyniþjónustan hefði falsað umrædd vegabréf."
    [35] "Sjóræningjar á Indlandshafi Sómalskir sjóræningjar hafa rænt tyrknesku skipi á Indlandshafi og eru nú á leið með það til Haradeere í Sómalíu."
    [36] "Tyrkneskir fjölmiðlar greindu frá þessu og sögðu að um borð væru 19 Tyrkir og 2 Úkraínumenn."
    [37] "Þeir sögðu að ráðist hefði verið á skipið um 400 sjómílur utan þess svæðis sem erlendar flotadeildir vakta, í raun nær Indlandi en Sómalíu."

  VARÚÐ: 1 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (2 orð) "Steingrímur J."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_fast/news/lechat_fast_news_prompt_007.txt
  Líkan: le_chat_fast
  Orðafjöldi: 1211 → 724 (−487 orð fjarlægð)
  10 endurteknir bútar samtals (457 orð, 63.1% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 28 orð, orðastaða 306–334
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Fyrir framan húsið er minnismerki um voðaverk nasista, og á fæðingardegi Hitlers á hverju ári er haldin minningarathöfn um fórnarlömb Hitlers og fylgismanna hans. Umhverfis- og skipulagsráð Reykjavíkur"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Fyrir framan húsið er minnismerki um voðaverk nasista og á fæðingardegi Hitlers á hverju ári er haldin minningarathöfn um fórnarlömb Hitlers og fylgismanna hans. Umhverfis- og skipulagsráð Reykjavíkur"

  [2] 27 orð, orðastaða 338–365
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Umhverfis- og skipulagsráð Reykjavíkur samþykkti á fundi sínum á miðvikudaginn að vísa tillögu um breytingu á aðalskipulagi borgarinnar í þá veru að Kópavogsgöng verði felld úr skipulaginu."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Umhverfis- og skipulagsráð Reykjavíkur samþykkti á fundi sínum á miðvikudaginn að vísa tillögu um breytingu á aðalskipulagi borgarinnar í þá veru að Kópavogsgöng verði felld úr skipulaginu,"

  [3] 11 orð, orðastaða 371–382
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "voru skilgreind sem hluti framtíðar gatnakerfis höfuðborgarsvæðissins í svæðisskipulagi höfuðborgarsvæðisins 2001-2024."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "voru skilgreind sem hluti framtíðar gatnakerfis höfuðborgarsvæðissins í svæðisskipulagi höfuðborgarsvæðisins 2001-2024,"

  [4] 12 orð, orðastaða 391–403
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "við vinnu þess var lagt til grundvallar megin markmiðið um skilvirkar bílsamgöngur."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "við vinnu þess var lagt til grundvallar megin markmiðið um skilvirkar bílsamgöngur,"

  [5] 53 orð, orðastaða 403–456
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Í tillögunni segir að með nýju svæðisskipulagi sé meginmarkmiðið að efla almenningssamgöngur og breyta ferðavenjum. Sveitarfélögin á höfuðborgarsvæðinu hafi þar að auki sett fram stefnu um að efla almenningssamgöngur með Borgarlínunni svonefndu. Þessu er ætlað að auka hlut almenningssamgangna verulega. Af þessu leiðir samkvæmt tillögunni að Kópavogsganga er ekki lengur þörf. Stofnkostnaður þeirra"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Í tillögunni segir að með nýju svæðisskipulagi sé meginmarkmiðið að efla almenningssamgöngur og breyta ferðavenjum. Sveitarfélögin á höfuðborgarsvæðinu hafi þar að auki sett fram stefnu um að efla almenningssamgöngur með Borgarlínunni svonefndu. Þessu er ætlað að auka hlut almenningssamgangna verulega. Af þessu leiðir samkvæmt tillögunni að Kópavogsganga er ekki lengur þörf. Stofnkostnaður þeirra"

  [6] 18 orð, orðastaða 456–474
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "er sagður hár, ávinningur fyrir samgöngur takmarkaður og framkvæmdin ekki í samræmi við markmið gildandi svæðisskipulags og aðalskipulags."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "ser sagður hár, ávinningur fyrir samgöngur takmarkaður og framkvæmdin ekki í samræmi við markmið gildandi svæðisskipulags og aðalskipulags."

  [7] 17 orð, orðastaða 474–491
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Fulltrúar Sjálfstæðisflokksins, Herdís Anna Þorvaldsdóttir og Áslaug María Friðriksdóttir, og fulltrúi Framsóknar og flugvallarvina, Sveinbjörg B. Sveinbjörnsdóttir,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "fulltrúar Sjálfstæðisflokksins, Herdís Anna Þorvaldsdóttir og Áslaug María Friðriksdóttir, og fulltrúi Framsóknar og flugvallarvina Sveinbjörg B. Sveinbjörnsdóttir"

  [8] 35 orð, orðastaða 492–527
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "eftirfarandi: „Fulltrúar Sjálfstæðisflokksins og Framsókna og flugvallarvina samþykkja að senda framkomna tillögu í auglýsingu enda felur það ekki í sér samþykki á henni. Mikilvægt er að fullkomið umferðarmódel liggi fyrir við framtíðarákvarðanir um samgöngumál á"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "eftirfarandi „Fulltrúar Sjálfstæðisflokksins og Framsókna og flugvallarvina samþykkja að senda framkomna tillögu í auglýsingu enda felur það ekki í sér samþykki á henni. Mikilvægt er að fullkomið umferðarmódel liggi fyrir við framtíðarákvarðanir um samgöngumál á"

  [9] 81 orð, orðastaða 533–614
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Engir vígamenn úr hryðjuverkasveitunum sem kenna sig við íslamskt ríki eru lengur í Aleppohéraði í Sýrlandi. Þeir síðustu vörðust til skamms tíma í nokkrum þorpum, en hafa hrakist á brott undan sókn stjórnarhersins, að sögn stofnanda útlagasamtakanna Sýrlensku mannréttindavaktarinnar. Heimildarmaður AFP fréttastofunnar innan stjórnarhersins staðfestir tíðindin. Hann segir að vígamennirnir hafi flúið áleiðis til Hama og Raqqa. Íslamska ríkið réð lögum og lofum í Aleppohéraði í fjögur ár. Baráttan gegn vígasveitunum hefur staðið frá því snemma árs 2015. Ólafía Þórunn Kristinsdóttir"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Engir vígamenn úr hryðjuverkasveitunum sem kenna sig við íslamskt ríki eru lengur í Aleppohéraði í Sýrlandi. Þeir síðustu vörðust til skamms tíma í nokkrum þorpum, en hafa hrakist á brott undan sókn stjórnarhersins, að sögn stofnanda útlagasamtakanna Sýrlensku mannréttindavaktarinnar. Heimildarmaður AFP fréttastofunnar innan stjórnarhersins staðfestir tíðindin. Hann segir að vígamennirnir hafi flúið áleiðis til Hama og Raqqa. Íslamska ríkið réð lögum og lofum í Aleppohéraði í fjögur ár. Baráttan gegn vígasveitunum hefur staðið frá því snemma árs 2015. Ólafía Þórunn Kristinsdóttir"

  [10] 175 orð, orðastaða 618–793
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Ólafía Þórunn Kristinsdóttir er einu höggi frá því að vera í hópi efri hluta kylfinga eða þeirra sem komast í gegnum niðurskurðinn á PGA meistaramótinu í golfi í Chicago í Bandaríkjunum. Hún er í 86.-105. sæti eftir fyrsta hring og hefur leik á öðrum hring klukkan 19:40 á íslenskum tíma í kvöld frá tíunda teig. 70 efstu kylfingarnir að loknum öðrum hring komast í gegnum niðurskurðinn svo ljóst er að Ólafía má ekki við mörgum mistökum í kvöld. Ólafía lék fyrsta hringinn í gær á 74 höggum eða þremur höggum yfir pari og er 8 höggum á eftir efstu kylfingum, Suður Kóreukonunum Chella Choi og Amy Yang sem léku á 5 undir pari. STAÐAN. 30 kylfingum tókst ekki að ljúka við hringinn vegna veðurs og halda þeir áfram sem frá var horfið í hádeginu. Högg dagsins í gær átti Bandaríkjakonan Nelly Korda þegar hún vippaði ofan í sextándu holuna fyrir utan flöt fyrir fugli. Það er par 4 hola sem Korda fór á þremur höggum. Hún er á 2 höggum undir pari í 10. sæti."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Ólafía Þórunn Kristinsdóttir er einu höggi frá því að vera í hópi efri hluta kylfinga eða þeirra sem komast í gegnum niðurskurðinn á PGA meistaramótinu í golfi í Chicago í Bandaríkjunum. Hún er í 86.-105. sæti eftir fyrsta hring og hefur leik á öðrum hring klukkan 19:40 á íslenskum tíma í kvöld frá tíunda teig. 70 efstu kylfingarnir að loknum öðrum hring komast í gegnum niðurskurðinn svo ljóst er að Ólafía má ekki við mörgum mistökum í kvöld. Ólafía lék fyrsta hringinn í gær á 74 höggum eða þremur höggum yfir pari og er 8 höggum á eftir efstu kylfingum, Suður Kóreukonunum Chella Choi og Amy Yang sem léku á 5 undir pari. STAÐAN. 30 kylfingum tókst ekki að ljúka við hringinn vegna veðurs og halda þeir áfram sem frá var horfið í hádeginu. Högg dagsins í gær átti Bandaríkjakonan Nelly Korda þegar hún vippaði ofan í sextándu holuna fyrir utan flöt fyrir fugli. Það er par 4 hola sem Korda fór á þremur höggum. Hún er á 2 höggum undir pari í 10. sæti."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (23):
    [1] "Fyrir framan húsið er minnismerki um voðaverk nasista, og á fæðingardegi Hitlers á hverju ári er haldin minningarathöfn um fórnarlömb Hitlers og fylgismanna hans."
    [2] "Umhverfis- og skipulagsráð Reykjavíkur fellur Kópavogsgöng úr skipulagi Umhverfis- og skipulagsráð Reykjavíkur samþykkti á fundi sínum á miðvikudaginn að vísa tillögu um breytingu á aðalskipulagi borgarinnar í þá veru að Kópavogsgöng verði felld úr skipulaginu."
    [3] "Göngin eiga sér nokkra forsögu og voru skilgreind sem hluti framtíðar gatnakerfis höfuðborgarsvæðissins í svæðisskipulagi höfuðborgarsvæðisins 2001-2024."
    [4] "Það var unnið á árunum 1998 til 2002, en við vinnu þess var lagt til grundvallar megin markmiðið um skilvirkar bílsamgöngur."
    [5] "Í tillögunni segir að með nýju svæðisskipulagi sé meginmarkmiðið að efla almenningssamgöngur og breyta ferðavenjum."
    [6] "Sveitarfélögin á höfuðborgarsvæðinu hafi þar að auki sett fram stefnu um að efla almenningssamgöngur með Borgarlínunni svonefndu."
    [7] "Þessu er ætlað að auka hlut almenningssamgangna verulega."
    [8] "Af þessu leiðir samkvæmt tillögunni að Kópavogsganga er ekki lengur þörf."
    [9] "Stofnkostnaður þeirra er sagður hár, ávinningur fyrir samgöngur takmarkaður og framkvæmdin ekki í samræmi við markmið gildandi svæðisskipulags og aðalskipulags."
    [10] "Fulltrúar Sjálfstæðisflokksins, Herdís Anna Þorvaldsdóttir og Áslaug María Friðriksdóttir, og fulltrúi Framsóknar og flugvallarvina, Sveinbjörg B."
    [11] "Sveinbjörnsdóttir, bókuðu eftirfarandi: „Fulltrúar Sjálfstæðisflokksins og Framsókna og flugvallarvina samþykkja að senda framkomna tillögu í auglýsingu enda felur það ekki í sér samþykki á henni."
    [12] "Mikilvægt er að fullkomið umferðarmódel liggi fyrir við framtíðarákvarðanir um samgöngumál á höfuðborgarsvæðinu.“ Íslamskt ríkið hrakist úr Aleppohéraði Engir vígamenn úr hryðjuverkasveitunum sem kenna sig við íslamskt ríki eru lengur í Aleppohéraði í Sýrlandi."
    [13] "Þeir síðustu vörðust til skamms tíma í nokkrum þorpum, en hafa hrakist á brott undan sókn stjórnarhersins, að sögn stofnanda útlagasamtakanna Sýrlensku mannréttindavaktarinnar."
    [14] "Heimildarmaður AFP fréttastofunnar innan stjórnarhersins staðfestir tíðindin."
    [15] "Hann segir að vígamennirnir hafi flúið áleiðis til Hama og Raqqa."
    [16] "Íslamska ríkið réð lögum og lofum í Aleppohéraði í fjögur ár."
    [17] "Baráttan gegn vígasveitunum hefur staðið frá því snemma árs 2015. Ólafía Þórunn Kristinsdóttir í hópi efstu kylfinga Ólafía Þórunn Kristinsdóttir er einu höggi frá því að vera í hópi efri hluta kylfinga eða þeirra sem komast í gegnum niðurskurðinn á PGA meistaramótinu í golfi í Chicago í Bandaríkjunum."
    [18] "Hún er í 86.-105. sæti eftir fyrsta hring og hefur leik á öðrum hring klukkan 19:40 á íslenskum tíma í kvöld frá tíunda teig. 70 efstu kylfingarnir að loknum öðrum hring komast í gegnum niðurskurðinn svo ljóst er að Ólafía má ekki við mörgum mistökum í kvöld."
    [19] "Ólafía lék fyrsta hringinn í gær á 74 höggum eða þremur höggum yfir pari og er 8 höggum á eftir efstu kylfingum, Suður Kóreukonunum Chella Choi og Amy Yang sem léku á 5 undir pari."
    [20] "STAÐAN. 30 kylfingum tókst ekki að ljúka við hringinn vegna veðurs og halda þeir áfram sem frá var horfið í hádeginu."
    [21] "Högg dagsins í gær átti Bandaríkjakonan Nelly Korda þegar hún vippaði ofan í sextándu holuna fyrir utan flöt fyrir fugli."
    [22] "Það er par 4 hola sem Korda fór á þremur höggum."
    [23] "Hún er á 2 höggum undir pari í 10. sæti."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_fast/news/lechat_fast_news_prompt_008.txt
  Líkan: le_chat_fast
  Orðafjöldi: 1351 → 1258 (−93 orð fjarlægð)
  3 endurteknir bútar samtals (71 orð, 5.6% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 44 orð, orðastaða 753–797
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "leitað hælis í Erbil og Sulaimaniyah, sem eru á yfirráðasvæði Kúrda. Talsmaður Masouds Barzanis, forseta sjálfstjórnarhéraðs Kúrda, segir að íbúar Kirkukborgar flýi glæpi, ofbeldi, íkveikjur og gripdeildir vígasveita síta. Allt að 57 þúsund fjölskyldur, sem flúið hafi Kirkuk, séu í brýnni þörf á neyðaraðstoð."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "leitað hælis í Erbil og Sulaimaniyah, sem eru á yfirráðasvæði Kúrda. Talsmaður Masouds Barzanis, forseta sjálfstjórnarhéraðs Kúrda, segir að íbúar Kirkukborgar flýi glæpi, ofbeldi, íkveikjur og gripdeildir vígasveita síta. Allt að 57 þúsund fjölskyldur, sem flúið hafi Kirkuk, séu í brýnni þörf á neyðaraðstoð."

  [2] 14 orð, orðastaða 807–821
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "sem myrt var fyrr í vikunni, þegar bifreið hennar var sprengd í loft upp."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "sem myrt var fyrr í vikunni, þegar bifreið hennar var sprengd í loft upp."

  [3] 13 orð, orðastaða 821–834
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Um tvö hundruð maltneskir blaða- og fréttamenn komu saman í Valetta, höfuðborg Möltu,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Um tvö hundruð maltneskir blaða- og fréttamenn komu saman í Valetta, höfuðborg Möltu,"

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (5):
    [1] "Um 100 þúsund Kúrdar hafa flúið borgina og leitað hælis í Erbil og Sulaimaniyah, sem eru á yfirráðasvæði Kúrda."
    [2] "Talsmaður Masouds Barzanis, forseta sjálfstjórnarhéraðs Kúrda, segir að íbúar Kirkukborgar flýi glæpi, ofbeldi, íkveikjur og gripdeildir vígasveita síta."
    [3] "Allt að 57 þúsund fjölskyldur, sem flúið hafi Kirkuk, séu í brýnni þörf á neyðaraðstoð."
    [4] "Í Möltu hefur verið haldin minningarsamkomulag fyrir Daphne Galiziu, blaðakonunni sem myrt var fyrr í vikunni, þegar bifreið hennar var sprengd í loft upp."
    [5] "Um tvö hundruð maltneskir blaða- og fréttamenn komu saman í Valetta, höfuðborg Möltu, til að minnast hennar."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_fast/news/lechat_fast_news_prompt_009.txt
  Líkan: le_chat_fast
  Orðafjöldi: 1730 → 652 (−1078 orð fjarlægð)
  5 endurteknir bútar samtals (1042 orð, 159.8% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 46 orð, orðastaða 14–60
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "frá Glasgow í október 2016, var slökkt á tilteknum búnaði á jörðu niðri. Þaulreyndum flugstjóranum fannst sem vélin lækkaði ekki flugið og reyndi hann að bæta úr því, með þeim afleiðingum að flugvélin lækkaði flugið alltof hratt. Engin aðvörun um það barst frá flugumferðarstjórn. Bjarni Tryggvason,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "frá Glasgow í október 2016 var slökkt á tilteknum búnaði á jörðu niðri. Þaulreyndum flugstjóranum fannst sem vélin lækkaði ekki flugið og reyndi hann að bæta úr því, með þeim afleiðingum að flugvélin lækkaði flugið alltof hratt. Engin aðvörun um það barst frá flugumferðarstjórn. Bjarni Tryggvason"

  [2] 12 orð, orðastaða 69–81
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "ekki ljóst fyrir hvaða aðflugstegund er til staðar hjá mönnum, og það"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "ekki ljóst fyrir hvaða aðflugstegund er til staðar hjá mönnum, og það"

  [3] 35 orð, orðastaða 102–137
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "„Þær upplýsingar þurfa að liggja ljóst fyrir og við þurfum að vinna að því að betrumbæta þá þætti hjá okkur og höfum gert það síðan atvikið kom upp fyrir tæpum fjórum árum síðan,“ segir Bjarni."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "„Þær upplýsingar þurfa að liggja ljóst fyrir og við þurfum að vinna að því að betrumbæta þá þætti hjá okkur og höfum gert það síðan atvikið kom upp fyrir tæpum fjórum árum síðan,“ segir Bjarni."

  [4] 141 orð, orðastaða 138–279
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "segir að flugturninn hafi aðeins getað fylgst með hæð flugvélarinnar með ratsjárbúnaði í því aðflugi sem hún var í. Sá búnaður gefi ekki sjálfvirkar viðvaranir um að flugvél sé í of lítilli hæð. Það sé eitt af því sem Isavia hafi verið gert að bæta úr. Vilja skilvirkari upplýsingar til flugmanna. Ingvar Tryggvason, formaður öryggisnefndar Félags atvinnuflugmanna, segir að í þessu atviki hafi ýmsir þættir fléttast saman. Meðal þess sem valdi ruglingi sé hversu örar og miklar upplýsingar berast flugmönnum í gegnum skeytasendingakerfi, til að mynda í grennd við stóra flugvelli. „Vonandi kemst einhver hreyfing á það að það kerfi, þetta NOTAM tilkynningakerfi til flugmanna verði skýrara og aðgengilegra.“ Hvernig þarf það að vera? „Það þarf að vera auðlesanlegt og þau skeyti sem tilheyra hverjum flugvelli sé raðað í forgangsröðun eftir alvarleika og hvaða erindi þau eiga til flugmanna.“ segir Ingvar."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "segir að flugturninn hafi aðeins getað fylgst með hæð flugvélarinnar með ratsjárbúnaði í því aðflugi sem hún var í. Sá búnaður gefi ekki sjálfvirkar viðvaranir um að flugvél sé í of lítilli hæð. Það sé eitt af því sem Isavia hafi verið gert að bæta úr. Vilja skilvirkari upplýsingar til flugmanna. Ingvar Tryggvason, formaður öryggisnefndar Félags atvinnuflugmanna, segir að í þessu atviki hafi ýmsir þættir fléttast saman. Meðal þess sem valdi ruglingi sé hversu örar og miklar upplýsingar berast flugmönnum í gegnum skeytasendingakerfi, til að mynda í grennd við stóra flugvelli. „Vonandi kemst einhver hreyfing á það að það kerfi, þetta NOTAM tilkynningakerfi til flugmanna verði skýrara og aðgengilegra.“. Hvernig þarf það að vera? „Það þarf að vera auðlesanlegt og þau skeyti sem tilheyra hverjum flugvelli sé raðað í forgangsröðun eftir alvarleika og hvaða erindi þau eiga til flugmanna.“. segir Ingvar."

  [5] 808 orð, orðastaða 351–1159
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Heilbrigðisráðherra hefur ákveðið, að tillögu sóttvarnalæknis, að framlengja takmörkun á samkomum um þrjár vikur, þ.e. til 26. júlí. Fjöldatakmörk á samkomum miðast því áfram við 500 manns. Opnunartími spilasala og veitingastaða með vínveitingaleyfi verður einnig óbreyttur og verður áfram heimilt að hafa opið til 23.00 á kvöldin. Þetta kemur fram í frétt á vef Stjórnarráðsins, en Svandís Svavarsdóttir heilbrigðisráðherra kynnti þessa ákvörðun á fundi ríkisstjórnarinnar í morgun. Einnig stendur til að efla upplýsingagjöf til almennings um einstaklingsbundnar sýkingavarnir. Skimað verði í tvígang eftir 13. júlí. Heilbrigðisráðherra hefur þá fallist á tillögur sóttvarnalæknis um breytingar á reglum um skimun á landamærunum vegna kórónuveirunnar og er gert ráð fyrir að þær komi til framkvæmda ekki síðar en 13. júlí. Breytingin snýr eingöngu að íslenskum ríkisborgurum og þeim sem eru búsettir hér á landi. Líkt og fram kom í máli Þórólfs Guðnasonar sóttvarnalæknis á upplýsingafundi Almannavarna á miðvikudag er gert ráð fyrir að einstaklingar úr fyrrnefndum hópi sem velja skimun þurfi að fara aftur í skimun 4 – 5 dögum eftir komuna til landsins og vera í sóttkví þar til niðurstaða seinni sýnatökunnar liggur fyrir. Sem fyrr verður hægt að velja á milli 14 daga sóttkvíar eða skimunar á landamærum. Sóttvarnalæknir hefur sagt um ákveðið bakslag að ræða. Það hafi þó ekki verið óviðbúið, en að lágmarka þurfi áhættuna á því að faraldurinn nái sér á strik hér á landi. Frá því að skimanir hófust á landamærum 15. júní síðastliðinn hafi um 22.000 ferðamenn komið til landsins og sýni verið tekin hjá um 16.000 manns. Þar af hafa virk smit greinst hjá sjö einstaklingum og rúmlega 400 manns hafa þurft að fara í sóttkví eftir smitrakningu. Enginn er þó alvarlega veikur. Vegagerðin hvetur vegfarendur til að hafa varann á vegna blæðinga í slitlagi víða um land. Í tilkynningu segir að tími framkvæmda á vegakerfinu standi sem hæst og víða sé nýlögð klæðning. „Vegna mikilla hita síðustu daga hefur orðið vart við blæðingar í slitlagi en af því getur skapast hætta. Til að bregðast við hafa verið settar upp viðvaranir víða um land,“ segir í tilkynningunni. Vegfarendur eru hvattir til þess að sýna aðgát og virða merkingar og hraðatakmarkanir. Samkvæmt upplýsingum frá Vegagerðinni eru vegkaflarnir á nokkrum stöðum á landinu. „Borist hafa tilkynningar um blæðingar í slitlagi frá stöðum þar sem mikið hefur verið um sólskin og hita, til dæmis Borgarfirði og Norðurlandi,“ segir Sólveig Gísladóttir, sérfræðingur á samskiptadeild Vegagerðarinnar. Sólveig segir að verið sé að fylgjast vel með þessum svæðum. Hún segir að sandur sé borinn á vegi ef tilefni þykir til. Hún segir að helsta hættan sem fylgir blæðingum í slitlagi sé vökvasöfnun á yfirborði vegarins sem gerir það að verkum að hann verður aðeins hálli. Sólveig segir að blæðinga hafi orðið vart bæði þar sem klæðning er nýlögð og á vegum þar sem klæðningarnar eru eldri. Kvennaathvarf verður opnað á Akureyri í lok sumars. Hingað til hefur ekki verið neitt búsetuúrræði utan Reykjavíkur fyrir konur og börn sem ekki geta búið á heimili sínu vegna ofbeldis. Sigþrúður Guðmundsdóttir, framkvæmdastýra Kvennaathvarfsins, segir að lengi hafi staðið til að opna athvarf utan höfuðborgarsvæðisins. Tvær af hverjum tíu konum sem koma í Kvennaathvarfið í Reykjavík koma utan höfuðborgarsvæðisins. Athvarfið verður opnað sem tilraunaverkefni fram á næsta vor. Sigþrúður segist eiga von á að í ljós komi að full þörf sé fyrir framtíðarrekstur athvarfs á Akureyri. „Okkur hefur lengi langað til að sinna landsbyggðinni betur og þetta er fyrsta skrefið í þá átt. Það var að vísu kvennaathvarf á Akureyri í árdaga Samtaka um kvennaathvarf á árunum 1983/84 held ég en þá kom á daginn að það voru ekki forsendur fyrir rekstri athvarfs þar á þeim tíma en það hefur svo sannarlega margt breyst síðan þá.“ Að sögn Sigþrúðar hafa samtökin nú gengið frá leigu á húsnæði og ráðningum starfsfólks. Hún segir bæjaryfirvöld á Akureyri og sveitarfélögin á svæðinu hafa verið jákvæð gagnvart verkefninu. Þá hafi verið gott samstarf við samtökin Bjarmahlíð og Aflið á Akureyri sem bæði koma að athvarfinu. Jákvætt og mikið tilhlökkunarefni. „Fram að þessu hefur eina búsetuúrræðið fyrir konur sem eru að flýja ofbeldi heima hjá sér verið í Reykjavík. Það þrengir möguleika kvenna á landsbyggðinni til að sækja sér aðstoð. Svona um það bil 20% kvennanna sem koma í athvarfið hverju sinni eru konur utan af landi. Það er vissulega þannig að því lengra sem frá dregur athvarfinu hérna í Reykjavík því ólíklegri virðast konur til að koma. Og það er eðlilegt. Þannig að það er afskaplega jákvætt og mikið tilhlökkunarefni að geta fært þessa þjónustu út á land,“ segir Sigþrúður. Fiskeldi Austfjarða stefnir á 7000 tonna laxeldi í Stöðvarfirði og er umhverfismat komið í kynningu. Samkvæmt áhættumati Hafró þarf fiskurinn að vera ófjór en fyrirtækið áskilur sér rétt til að alla frjóan fisk verði áhættumatið rýmkað síðar. Í frummatskýrslu fyrirtækisins vegna umhverfisáhrifa er fullyrt að villtum laxastofnum myndi ekki stafa veruleg hætta af frjóum eldislaxi í firðinum."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Heilbrigðisráðherra hefur ákveðið, að tillögu sóttvarnalæknis, að framlengja takmörkun á samkomum um þrjár vikur, þ.e. til 26. júlí. Fjöldatakmörk á samkomum miðast því áfram við 500 manns. Opnunartími spilasala og veitingastaða með vínveitingaleyfi verður einnig óbreyttur og verður áfram heimilt að hafa opið til 23.00 á kvöldin. Þetta kemur fram í frétt á vef Stjórnarráðsins, en Svandís Svavarsdóttir heilbrigðisráðherra kynnti þessa ákvörðun á fundi ríkisstjórnarinnar í morgun. Einnig stendur til að efla upplýsingagjöf til almennings um einstaklingsbundnar sýkingavarnir. Skimað verði í tvígang eftir 13. júlí. Heilbrigðisráðherra hefur þá fallist á tillögur sóttvarnalæknis um breytingar á reglum um skimun á landamærunum vegna kórónuveirunnar og er gert ráð fyrir að þær komi til framkvæmda ekki síðar en 13. júlí. Breytingin snýr eingöngu að íslenskum ríkisborgurum og þeim sem eru búsettir hér á landi. Líkt og fram kom í máli Þórólfs Guðnasonar sóttvarnalæknis á upplýsingafundi Almannavarna á miðvikudag er gert ráð fyrir að einstaklingar úr fyrrnefndum hópi sem velja skimun þurfi að fara aftur í skimun 4 – 5 dögum eftir komuna til landsins og vera í sóttkví þar til niðurstaða seinni sýnatökunnar liggur fyrir. Sem fyrr verður hægt að velja á milli 14 daga sóttkvíar eða skimunar á landamærum. Sóttvarnalæknir hefur sagt um ákveðið bakslag að ræða. Það hafi þó ekki verið óviðbúið, en að lágmarka þurfi áhættuna á því að faraldurinn nái sér á strik hér á landi. Frá því að skimanir hófust á landamærum 15. júní síðastliðinn hafi um 22.000 ferðamenn komið til landsins og sýni verið tekin hjá um 16.000 manns. Þar af hafa virk smit greinst hjá sjö einstaklingum og rúmlega 400 manns hafa þurft að fara í sóttkví eftir smitrakningu. Enginn er þó alvarlega veikur. Vegagerðin hvetur vegfarendur til að hafa varann á vegna blæðinga í slitlagi víða um land. Í tilkynningu segir að tími framkvæmda á vegakerfinu standi sem hæst og víða sé nýlögð klæðning. „Vegna mikilla hita síðustu daga hefur orðið vart við blæðingar í slitlagi en af því getur skapast hætta. Til að bregðast við hafa verið settar upp viðvaranir víða um land,“ segir í tilkynningunni. Vegfarendur eru hvattir til þess að sýna aðgát og virða merkingar og hraðatakmarkanir. Samkvæmt upplýsingum frá Vegagerðinni eru vegkaflarnir á nokkrum stöðum á landinu. „Borist hafa tilkynningar um blæðingar í slitlagi frá stöðum þar sem mikið hefur verið um sólskin og hita, til dæmis Borgarfirði og Norðurlandi,“ segir Sólveig Gísladóttir, sérfræðingur á samskiptadeild Vegagerðarinnar. Sólveig segir að verið sé að fylgjast vel með þessum svæðum. Hún segir að sandur sé borinn á vegi ef tilefni þykir til. Hún segir að helsta hættan sem fylgir blæðingum í slitlagi sé vökvasöfnun á yfirborði vegarins sem gerir það að verkum að hann verður aðeins hálli. Sólveig segir að blæðinga hafi orðið vart bæði þar sem klæðning er nýlögð og á vegum þar sem klæðningarnar eru eldri. Kvennaathvarf verður opnað á Akureyri í lok sumars. Hingað til hefur ekki verið neitt búsetuúrræði utan Reykjavíkur fyrir konur og börn sem ekki geta búið á heimili sínu vegna ofbeldis. Sigþrúður Guðmundsdóttir, framkvæmdastýra Kvennaathvarfsins, segir að lengi hafi staðið til að opna athvarf utan höfuðborgarsvæðisins. Tvær af hverjum tíu konum sem koma í Kvennaathvarfið í Reykjavík koma utan höfuðborgarsvæðisins. Athvarfið verður opnað sem tilraunaverkefni fram á næsta vor. Sigþrúður segist eiga von á að í ljós komi að full þörf sé fyrir framtíðarrekstur athvarfs á Akureyri. „Okkur hefur lengi langað til að sinna landsbyggðinni betur og þetta er fyrsta skrefið í þá átt. Það var að vísu kvennaathvarf á Akureyri í árdaga Samtaka um kvennaathvarf á árunum 1983/84 held ég en þá kom á daginn að það voru ekki forsendur fyrir rekstri athvarfs þar á þeim tíma en það hefur svo sannarlega margt breyst síðan þá.“. Að sögn Sigþrúðar hafa samtökin nú gengið frá leigu á húsnæði og ráðningum starfsfólks. Hún segir bæjaryfirvöld á Akureyri og sveitarfélögin á svæðinu hafa verið jákvæð gagnvart verkefninu. Þá hafi verið gott samstarf við samtökin Bjarmahlíð og Aflið á Akureyri sem bæði koma að athvarfinu. Jákvætt og mikið tilhlökkunarefni. „Fram að þessu hefur eina búsetuúrræðið fyrir konur sem eru að flýja ofbeldi heima hjá sér verið í Reykjavík. Það þrengir möguleika kvenna á landsbyggðinni til að sækja sér aðstoð. Svona um það bil 20% kvennanna sem koma í athvarfið hverju sinni eru konur utan af landi. Það er vissulega þannig að því lengra sem frá dregur athvarfinu hérna í Reykjavík því ólíklegri virðast konur til að koma. Og það er eðlilegt. Þannig að það er afskaplega jákvætt og mikið tilhlökkunarefni að geta fært þessa þjónustu út á land,“ segir Sigþrúður. Fiskeldi Austfjarða stefnir á 7000 tonna laxeldi í Stöðvarfirði og er umhverfismat komið í kynningu. Samkvæmt áhættumati Hafró þarf fiskurinn að vera ófjór en fyrirtækið áskilur sér rétt til að alla frjóan fisk verði áhættumatið rýmkað síðar. Í frummatskýrslu fyrirtækisins vegna umhverfisáhrifa er fullyrt að villtum laxastofnum myndi ekki stafa veruleg hætta af frjóum eldislaxi í firðinum."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (59):
    [1] "Þegar Boeing 757-200 þota Icelandair með 113 farþegum um borð kom inn til landingar frá Glasgow í október 2016, var slökkt á tilteknum búnaði á jörðu niðri."
    [2] "Þaulreyndum flugstjóranum fannst sem vélin lækkaði ekki flugið og reyndi hann að bæta úr því, með þeim afleiðingum að flugvélin lækkaði flugið alltof hratt."
    [3] "Engin aðvörun um það barst frá flugumferðarstjórn."
    [4] "Bjarni Tryggvason, forstöðumaður flugturns Isavia í Keflavík, segir að það liggi ekki ljóst fyrir hvaða aðflugstegund er til staðar hjá mönnum, og það sé sá þáttur sem hafi verið búið að vinna með hjá þeim."
    [5] "„Þær upplýsingar þurfa að liggja ljóst fyrir og við þurfum að vinna að því að betrumbæta þá þætti hjá okkur og höfum gert það síðan atvikið kom upp fyrir tæpum fjórum árum síðan,“ segir Bjarni."
    [6] "Hann segir að flugturninn hafi aðeins getað fylgst með hæð flugvélarinnar með ratsjárbúnaði í því aðflugi sem hún var í."
    [7] "Sá búnaður gefi ekki sjálfvirkar viðvaranir um að flugvél sé í of lítilli hæð."
    [8] "Það sé eitt af því sem Isavia hafi verið gert að bæta úr."
    [9] "Vilja skilvirkari upplýsingar til flugmanna."
    [10] "Ingvar Tryggvason, formaður öryggisnefndar Félags atvinnuflugmanna, segir að í þessu atviki hafi ýmsir þættir fléttast saman."
    [11] "Meðal þess sem valdi ruglingi sé hversu örar og miklar upplýsingar berast flugmönnum í gegnum skeytasendingakerfi, til að mynda í grennd við stóra flugvelli."
    [12] "„Vonandi kemst einhver hreyfing á það að það kerfi, þetta NOTAM tilkynningakerfi til flugmanna verði skýrara og aðgengilegra.“ Hvernig þarf það að vera?"
    [13] "„Það þarf að vera auðlesanlegt og þau skeyti sem tilheyra hverjum flugvelli sé raðað í forgangsröðun eftir alvarleika og hvaða erindi þau eiga til flugmanna.“ segir Ingvar."
    [14] "Heilbrigðisráðherra hefur ákveðið, að tillögu sóttvarnalæknis, að framlengja takmörkun á samkomum um þrjár vikur, þ.e. til 26. júlí."
    [15] "Fjöldatakmörk á samkomum miðast því áfram við 500 manns."
    [16] "Opnunartími spilasala og veitingastaða með vínveitingaleyfi verður einnig óbreyttur og verður áfram heimilt að hafa opið til 23.00 á kvöldin."
    [17] "Þetta kemur fram í frétt á vef Stjórnarráðsins, en Svandís Svavarsdóttir heilbrigðisráðherra kynnti þessa ákvörðun á fundi ríkisstjórnarinnar í morgun."
    [18] "Einnig stendur til að efla upplýsingagjöf til almennings um einstaklingsbundnar sýkingavarnir."
    [19] "Skimað verði í tvígang eftir 13. júlí."
    [20] "Heilbrigðisráðherra hefur þá fallist á tillögur sóttvarnalæknis um breytingar á reglum um skimun á landamærunum vegna kórónuveirunnar og er gert ráð fyrir að þær komi til framkvæmda ekki síðar en 13. júlí."
    [21] "Breytingin snýr eingöngu að íslenskum ríkisborgurum og þeim sem eru búsettir hér á landi."
    [22] "Líkt og fram kom í máli Þórólfs Guðnasonar sóttvarnalæknis á upplýsingafundi Almannavarna á miðvikudag er gert ráð fyrir að einstaklingar úr fyrrnefndum hópi sem velja skimun þurfi að fara aftur í skimun 4 – 5 dögum eftir komuna til landsins og vera í sóttkví þar til niðurstaða seinni sýnatökunnar liggur fyrir."
    [23] "Sem fyrr verður hægt að velja á milli 14 daga sóttkvíar eða skimunar á landamærum."
    [24] "Sóttvarnalæknir hefur sagt um ákveðið bakslag að ræða."
    [25] "Það hafi þó ekki verið óviðbúið, en að lágmarka þurfi áhættuna á því að faraldurinn nái sér á strik hér á landi."
    [26] "Frá því að skimanir hófust á landamærum 15. júní síðastliðinn hafi um 22.000 ferðamenn komið til landsins og sýni verið tekin hjá um 16.000 manns."
    [27] "Þar af hafa virk smit greinst hjá sjö einstaklingum og rúmlega 400 manns hafa þurft að fara í sóttkví eftir smitrakningu."
    [28] "Enginn er þó alvarlega veikur."
    [29] "Vegagerðin hvetur vegfarendur til að hafa varann á vegna blæðinga í slitlagi víða um land."
    [30] "Í tilkynningu segir að tími framkvæmda á vegakerfinu standi sem hæst og víða sé nýlögð klæðning."
    [31] "„Vegna mikilla hita síðustu daga hefur orðið vart við blæðingar í slitlagi en af því getur skapast hætta."
    [32] "Til að bregðast við hafa verið settar upp viðvaranir víða um land,“ segir í tilkynningunni."
    [33] "Vegfarendur eru hvattir til þess að sýna aðgát og virða merkingar og hraðatakmarkanir."
    [34] "Samkvæmt upplýsingum frá Vegagerðinni eru vegkaflarnir á nokkrum stöðum á landinu."
    [35] "„Borist hafa tilkynningar um blæðingar í slitlagi frá stöðum þar sem mikið hefur verið um sólskin og hita, til dæmis Borgarfirði og Norðurlandi,“ segir Sólveig Gísladóttir, sérfræðingur á samskiptadeild Vegagerðarinnar."
    [36] "Sólveig segir að verið sé að fylgjast vel með þessum svæðum."
    [37] "Hún segir að sandur sé borinn á vegi ef tilefni þykir til."
    [38] "Hún segir að helsta hættan sem fylgir blæðingum í slitlagi sé vökvasöfnun á yfirborði vegarins sem gerir það að verkum að hann verður aðeins hálli."
    [39] "Sólveig segir að blæðinga hafi orðið vart bæði þar sem klæðning er nýlögð og á vegum þar sem klæðningarnar eru eldri."
    [40] "Kvennaathvarf verður opnað á Akureyri í lok sumars."
    [41] "Hingað til hefur ekki verið neitt búsetuúrræði utan Reykjavíkur fyrir konur og börn sem ekki geta búið á heimili sínu vegna ofbeldis."
    [42] "Sigþrúður Guðmundsdóttir, framkvæmdastýra Kvennaathvarfsins, segir að lengi hafi staðið til að opna athvarf utan höfuðborgarsvæðisins."
    [43] "Tvær af hverjum tíu konum sem koma í Kvennaathvarfið í Reykjavík koma utan höfuðborgarsvæðisins."
    [44] "Athvarfið verður opnað sem tilraunaverkefni fram á næsta vor."
    [45] "Sigþrúður segist eiga von á að í ljós komi að full þörf sé fyrir framtíðarrekstur athvarfs á Akureyri."
    [46] "„Okkur hefur lengi langað til að sinna landsbyggðinni betur og þetta er fyrsta skrefið í þá átt."
    [47] "Það var að vísu kvennaathvarf á Akureyri í árdaga Samtaka um kvennaathvarf á árunum 1983/84 held ég en þá kom á daginn að það voru ekki forsendur fyrir rekstri athvarfs þar á þeim tíma en það hefur svo sannarlega margt breyst síðan þá.“ Að sögn Sigþrúðar hafa samtökin nú gengið frá leigu á húsnæði og ráðningum starfsfólks."
    [48] "Hún segir bæjaryfirvöld á Akureyri og sveitarfélögin á svæðinu hafa verið jákvæð gagnvart verkefninu."
    [49] "Þá hafi verið gott samstarf við samtökin Bjarmahlíð og Aflið á Akureyri sem bæði koma að athvarfinu."
    [50] "Jákvætt og mikið tilhlökkunarefni."
    [51] "„Fram að þessu hefur eina búsetuúrræðið fyrir konur sem eru að flýja ofbeldi heima hjá sér verið í Reykjavík."
    [52] "Það þrengir möguleika kvenna á landsbyggðinni til að sækja sér aðstoð."
    [53] "Svona um það bil 20% kvennanna sem koma í athvarfið hverju sinni eru konur utan af landi."
    [54] "Það er vissulega þannig að því lengra sem frá dregur athvarfinu hérna í Reykjavík því ólíklegri virðast konur til að koma."
    [55] "Og það er eðlilegt."
    [56] "Þannig að það er afskaplega jákvætt og mikið tilhlökkunarefni að geta fært þessa þjónustu út á land,“ segir Sigþrúður."
    [57] "Fiskeldi Austfjarða stefnir á 7000 tonna laxeldi í Stöðvarfirði og er umhverfismat komið í kynningu."
    [58] "Samkvæmt áhættumati Hafró þarf fiskurinn að vera ófjór en fyrirtækið áskilur sér rétt til að alla frjóan fisk verði áhættumatið rýmkað síðar."
    [59] "Í frummatskýrslu fyrirtækisins vegna umhverfisáhrifa er fullyrt að villtum laxastofnum myndi ekki stafa veruleg hætta af frjóum eldislaxi í firðinum."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_fast/news/lechat_fast_news_prompt_011.txt
  Líkan: le_chat_fast
  Orðafjöldi: 975 → 486 (−489 orð fjarlægð)
  9 endurteknir bútar samtals (420 orð, 86.4% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 20 orð, orðastaða 283–303
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "„Um leið og þú ert kominn þangað, allavega eins og umræðan hefur verið, þá kemstu ekkert til baka“, segir Katrín."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "„Um leið og þú ert kominn þangað, allavega eins og umræðan hefur verið, þá kemstu ekkert til baka“, segir Katrín."

  [2] 49 orð, orðastaða 373–422
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "„En samtalið hvað varðar gerendur er bara algjörlega á byrjunarreit. Og það eru engin handrit, það eru engar augljósar leiðir fyrir gerendur að fara. Og þetta er það sem þetta samtal snýst um, allavega starta umræðunni um þetta handrit til þess að sem flestir gerendur líti í eigin barm.“"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "„En samtalið hvað varðar gerendur er bara algjörlega á byrjunarreit. Og það eru engin handrit, það eru engar augljósar leiðir fyrir gerendur að fara. Og þetta er það sem þetta samtal snýst um, allavega starta umræðunni um þetta handrit til þess að sem flestir gerendur líti í eigin barm.“."

  [3] 10 orð, orðastaða 448–458
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "þar sem lögð er áhersla á réttlæti frekar en refsingar."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "þar sem lögð er áhersla á réttlæti frekar en refsingar."

  [4] 52 orð, orðastaða 458–510
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "„Í svona sáttameðferð er til dæmis forðast að tala um eða nota orð eins og fórnarlamb, gerandi, ofbeldismaður, af því hún byggir á þeirri trú að fólk sé meira heldur en það slæma sem hefur komið fyrir það, jafnvel það versta, eða það sem það hefur gert á hlut annarra,“ segir Margrét."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "„Í svona sáttameðferð er til dæmis forðast að tala um eða nota orð eins og fórnarlamb, gerandi, ofbeldismaður, af því hún byggir á þeirri trú að fólk sé meira heldur en það slæma sem hefur komið fyrir það, jafnvel það versta, eða það sem það hefur gert á hlut annarra,“ segir Margrét."

  [5] 74 orð, orðastaða 524–598
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "vilji taka ábyrgð á brotum sínum til að geta haldið áfram. Í réttarkerfinu hafi brotamenn hins vegar beina hagsmuni af því að taka ekki ábyrgð á brotum sínum, því það getur haft áhrif á þyngd refsingar. „Ef að refsing er yfirvofandi, hvort sem hún er óformleg á samfélagsmiðlum eða í réttarkerfinu, þá eru beinir hagsmunir af því að taka ekki ábyrgð. En að gangast við brotunum, að iðrast, það er það sem flestir vilja"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "vilji taka ábyrgð á brotum sínum til að geta haldið áfram. Í réttarkerfinu hafi brotamenn hins vegar beina hagsmuni af því að taka ekki ábyrgð á brotum sínum, því það getur haft áhrif á þyngd refsingar. „Ef að refsing er yfirvofandi, hvort sem hún er óformleg á samfélagsmiðlum eða í réttarkerfinu, þá eru beinir hagsmunir af því að taka ekki ábyrgð. En að gangast við brotunum, að iðrast, það er það sem flestir vilja"

  [6] 122 orð, orðastaða 610–732
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "hafi almennt séð lítið breyst, þótt finna megi breytingar innan ákveðinna sviða samfélagsins. „En ég held að ungir karlar séu meira tilbúnir núna til þess að staldra aðeins við og líta í eigin barm og akkúrat ræða karlmennsku sem einhvern tilbúning,“ segir Þórður. „Þetta er ákveðið leikrit sem við erum að leika“, segir hann. Fjölbreytileikinn í því hvað má og hvað ekki hafi vissulega aukist aðeins, en það þýði ekki að allir séu á sömu blaðsíðu. „Við erum með tvö handrit eins og er núna fyrir gerendur,“ segir Þórður. „Það er að vera skrímsli eða þá bara afneita, ég gerði ekki neitt.“ Hvorugt er líklegt til að skila árangri, segir hann, og því mikilvægt að mjaka samtalinu áfram, samfélaginu öllu til heilla."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "hafi almennt séð lítið breyst, þótt finna megi breytingar innan ákveðinna sviða samfélagsins. „En ég held að ungir karlar séu meira tilbúnir núna til þess að staldra aðeins við og líta í eigin barm og akkúrat ræða karlmennsku sem einhvern tilbúning,“ segir Þórður. „Þetta er ákveðið leikrit sem við erum að leika“, segir hann. Fjölbreytileikinn í því hvað má og hvað ekki hafi vissulega aukist aðeins, en það þýði ekki að allir séu á sömu blaðsíðu. „Við erum með tvö handrit eins og er núna fyrir gerendur,“ segir Þórður. „Það er að vera skrímsli eða þá bara afneita, ég gerði ekki neitt.“. Hvorugt er líklegt til að skila árangri, segir hann, og því mikilvægt að mjaka samtalinu áfram, samfélaginu öllu til heilla."

  [7] 15 orð, orðastaða 748–763
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "að gera greinarmun á þeim sem eru raunverulega kynferðisbrotamenn og þeim sem eru bara dónar."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "að gera greinarmun á þeim sem eru raunverulega kynferðisbrotamenn og þeim sem eru bara dónar,“"

  [8] 41 orð, orðastaða 763–804
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "„Ef að þolendur eru ekki tilbúnir til að fyrirgefa, að þá ertu kannski ekki þar að þú sért stærsti leikarinn á Íslandi eða í stærstu bíómyndinni, þú ert bara aðeins búinn að missa þann rétt að vera andlit samfélagsins,“ segir hún."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "„Ef að þolendur eru ekki tilbúnir til að fyrirgefa, að þá ertu kannski ekki þar að þú sért stærsti leikarinn á Íslandi eða í stærstu bíómyndinni, þú ert bara aðeins búinn að missa þann rétt að vera andlit samfélagsins,“ segir hún."

  [9] 37 orð, orðastaða 848–885
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "„Líka bara af því að samfélagið hefur verið að breytast. Og frekar hratt á síðustu tíu, tuttugu árum. Þar sem að hegðun sem við litum algjörlega framhjá og fordæmdum ekkert sérstaklega fyrir tuttugu árum er fordæmd í"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "„Líka bara af því að samfélagið hefur verið að breytast. Og frekar hratt á síðustu tíu, tuttugu árum. Þar sem að hegðun sem við litum algjörlega framhjá og fordæmdum ekkert sérstaklega fyrir tuttugu árum er fordæmd í"

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (20):
    [1] "„Um leið og þú ert kominn þangað, allavega eins og umræðan hefur verið, þá kemstu ekkert til baka“, segir Katrín."
    [2] "„En samtalið hvað varðar gerendur er bara algjörlega á byrjunarreit."
    [3] "Og það eru engin handrit, það eru engar augljósar leiðir fyrir gerendur að fara."
    [4] "Og þetta er það sem þetta samtal snýst um, allavega starta umræðunni um þetta handrit til þess að sem flestir gerendur líti í eigin barm.“ Sársauki og uppbyggileg réttvísi Margrét Valdimarsdóttir, afbrotafræðingur og dósent í lögreglufræðum, hefur fjallað um sáttavettvang og uppbyggilega réttvísi."
    [5] "Hún segir að slík sáttameðferð hafi reynst gagnleg, þar sem lögð er áhersla á réttlæti frekar en refsingar."
    [6] "„Í svona sáttameðferð er til dæmis forðast að tala um eða nota orð eins og fórnarlamb, gerandi, ofbeldismaður, af því hún byggir á þeirri trú að fólk sé meira heldur en það slæma sem hefur komið fyrir það, jafnvel það versta, eða það sem það hefur gert á hlut annarra,“ segir Margrét."
    [7] "Hún segir að mörgum komi á óvart að þeir sem hafi farið yfir mörk vilji taka ábyrgð á brotum sínum til að geta haldið áfram."
    [8] "Í réttarkerfinu hafi brotamenn hins vegar beina hagsmuni af því að taka ekki ábyrgð á brotum sínum, því það getur haft áhrif á þyngd refsingar."
    [9] "„Ef að refsing er yfirvofandi, hvort sem hún er óformleg á samfélagsmiðlum eða í réttarkerfinu, þá eru beinir hagsmunir af því að taka ekki ábyrgð."
    [10] "En að gangast við brotunum, að iðrast, það er það sem flestir vilja gera.“ Karlmennska og breytingar Þórður Kristinsson, mannfræðingur og jafningjafræðari, segir að karlmennskuhugmyndir hafi almennt séð lítið breyst, þótt finna megi breytingar innan ákveðinna sviða samfélagsins."
    [11] "„En ég held að ungir karlar séu meira tilbúnir núna til þess að staldra aðeins við og líta í eigin barm og akkúrat ræða karlmennsku sem einhvern tilbúning,“ segir Þórður."
    [12] "„Þetta er ákveðið leikrit sem við erum að leika“, segir hann."
    [13] "Fjölbreytileikinn í því hvað má og hvað ekki hafi vissulega aukist aðeins, en það þýði ekki að allir séu á sömu blaðsíðu."
    [14] "„Við erum með tvö handrit eins og er núna fyrir gerendur,“ segir Þórður."
    [15] "„Það er að vera skrímsli eða þá bara afneita, ég gerði ekki neitt.“ Hvorugt er líklegt til að skila árangri, segir hann, og því mikilvægt að mjaka samtalinu áfram, samfélaginu öllu til heilla."
    [16] "Sáttavettvangur og framtíðin Edda Falak, fjármálafræðingur og eigandi hlaðvarpsins Eigin konur, segir að það sé mikilvægt að gera greinarmun á þeim sem eru raunverulega kynferðisbrotamenn og þeim sem eru bara dónar."
    [17] "„Ef að þolendur eru ekki tilbúnir til að fyrirgefa, að þá ertu kannski ekki þar að þú sért stærsti leikarinn á Íslandi eða í stærstu bíómyndinni, þú ert bara aðeins búinn að missa þann rétt að vera andlit samfélagsins,“ segir hún."
    [18] "„Líka bara af því að samfélagið hefur verið að breytast."
    [19] "Og frekar hratt á síðustu tíu, tuttugu árum."
    [20] "Þar sem að hegðun sem við litum algjörlega framhjá og fordæmdum ekkert sérstaklega fyrir tuttugu árum er fordæmd í dag.“."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_fast/news/lechat_fast_news_prompt_013.txt
  Líkan: le_chat_fast
  Orðafjöldi: 1420 → 1198 (−222 orð fjarlægð)
  9 endurteknir bútar samtals (111 orð, 9.3% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 10 orð, orðastaða 357–367
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "að allt að þrjú þúsund Svíar hefðu bitið á agnið"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "að allt að þrjú þúsund Svíar hefðu bitið á agnið,"

  [2] 13 orð, orðastaða 473–486
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "geti pantað ferðir samdægurs eða bara um leið og þeir þurfa á að"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "geti pantað ferðir samdægurs eða bara um leið og þeir þurfa á að"

  [3] 12 orð, orðastaða 616–628
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "orðin fremur slöpp og má það til sanns vegar færa. Árið 2009"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "orðin fremur slöpp og má það til sanns vegar færa, árið 2009"

  [4] 15 orð, orðastaða 692–707
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "annar á ráslínu og Felipe Massa á Ferrari þriðji. Michael Schumacher á Mercedes ræsir fimmti"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "annar á ráslínu og Felipe Massa á Ferrari þriðji. Michael Schumacher á Mercedes ræsir fimmti"

  [5] 11 orð, orðastaða 827–838
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "sameinast um sáttmála sem færði þeim bindandi völd á svæðinu. Einnig"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "sameinast um sáttmála sem færði þeim bindandi völd á svæðinu. Einnig"

  [6] 10 orð, orðastaða 839–849
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "koma upp framkvæmdastjórn samtakanna og reglulegum ráðherrafundum um málefni svæðisins."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "koma upp framkvæmdastjórn samtakanna og reglulegum ráðherrafundum um málefni svæðisins."

  [7] 13 orð, orðastaða 1096–1109
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "geti pantað ferðir samdægurs eða bara um leið og þeir þurfa á að"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "geti pantað ferðir samdægurs eða bara um leið og þeir þurfa á að"

  [8] 12 orð, orðastaða 1239–1251
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "orðin fremur slöpp og má það til sanns vegar færa. Árið 2009"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "orðin fremur slöpp og má það til sanns vegar færa, árið 2009"

  [9] 15 orð, orðastaða 1315–1330
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "annar á ráslínu og Felipe Massa á Ferrari þriðji. Michael Schumacher á Mercedes ræsir fimmti"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "annar á ráslínu og Felipe Massa á Ferrari þriðji. Michael Schumacher á Mercedes ræsir fimmti"

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (13):
    [1] "Talsmaður lögreglunnar sagði að allt að þrjú þúsund Svíar hefðu bitið á agnið og að margir hefðu borgað umyrðalaust."
    [2] "Við viljum að þeir geti pantað ferðir samdægurs eða bara um leið og þeir þurfa á að halda,“ sagði Björk."
    [3] "Síðan er orðin fremur slöpp og má það til sanns vegar færa."
    [4] "Árið 2009 voru 683 færslur á síðunni, en þetta ár eru þær einungis 48. Það er ekki lengur skemmtilegt að halda úti þessu,“ sagði hann."
    [5] "Jenson Button, liðsfélagi hans, var annar á ráslínu og Felipe Massa á Ferrari þriðji."
    [6] "Michael Schumacher á Mercedes ræsir fimmti og Sebastian Vettel á Red Bull sjötti."
    [7] "Þeir höfðu ákveðið að Norðurskautaráð skyldi verða formleg alþjóðasamtök og að þau myndu sameinast um sáttmála sem færði þeim bindandi völd á svæðinu."
    [8] "Einnig skyldi koma upp framkvæmdastjórn samtakanna og reglulegum ráðherrafundum um málefni svæðisins."
    [9] "Við viljum að þeir geti pantað ferðir samdægurs eða bara um leið og þeir þurfa á að halda,“ sagði Björk."
    [10] "Síðan er orðin fremur slöpp og má það til sanns vegar færa."
    [11] "Árið 2009 voru 683 færslur á síðunni, en þetta ár eru þær einungis 48. Það er ekki lengur skemmtilegt að halda úti þessu,“ sagði hann."
    [12] "Jenson Button, liðsfélagi hans, var annar á ráslínu og Felipe Massa á Ferrari þriðji."
    [13] "Michael Schumacher á Mercedes ræsir fimmti og Sebastian Vettel á Red Bull sjötti."

  VARÚÐ: 2 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (3 orð) "„Þetta er ótrúlegt."
    [2] (3 orð) "„Þetta er ótrúlegt."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_fast/news/lechat_fast_news_prompt_014.txt
  Líkan: le_chat_fast
  Orðafjöldi: 1554 → 599 (−955 orð fjarlægð)
  14 endurteknir bútar samtals (937 orð, 156.4% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 10 orð, orðastaða 18–28
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Guðmundur Ingi Ingason, varðstjóri í Vík, segir að fólk hafi"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Guðmundur Ingi Ingason varðstjóri í Vík segir að fólk hafi"

  [2] 20 orð, orðastaða 74–94
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Í dag, mánudag, eru einkum líkur á öskufalli suður af eldstöðinni eða undir Eyjafjöllum, frá Hvammi og austur að Skógum."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Í dag, mánudag, eru einkum líkur á öskufalli suður af eldstöðinni eða undir Eyjafjöllum, frá Hvammi og austur að Skógum."

  [3] 44 orð, orðastaða 129–173
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Viðræður Frjálslyndra demókrata og Íhaldsmanna um myndun samsteypustjórnar á Bretlandi héldu áfram í dag, þriðja daginn í röð. Nick Clegg, formaður Frjálslyndra demókrata, bað kjósendur um að sýna biðlund. Hann hefði fullan skilning á því að almenningur væri óþreyjufullur að vita um framgang viðræðanna."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Viðræður Frjálslyndra demókrata og Íhaldsmanna um myndun samsteypustjórnar á Bretlandi héldu áfram í dag, þriðja daginn í röð. Nick Clegg, formaður Frjálslyndra demókrata, bað kjósendur um að sýna biðlund. Hann hefði fullan skilning á því að almenningur væri óþreyjufullur að vita um framgang viðræðanna."

  [4] 15 orð, orðastaða 210–225
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "William Hague, aðalsamningamaður Íhaldsflokksins, sagði að töluverður árangur hefði náðst í viðræðum flokkanna í dag."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "William Hague, aðalsamningamaður Íhaldsflokksins, sagði að töluverður árangur hefði náðst í viðræðum flokkanna í dag."

  [5] 56 orð, orðastaða 267–323
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Barack Obama forseti Bandaríkjanna tilkynnti fyrir stundu um val sitt á Elenu Kagan ríkislögmanni sem dómara við Hæstarétt Bandaríkjanna í stað John Paul Stevens. Kagan er annar dómarinn sem Obama tilnefnir í réttinn og önnur konan í röð; fyrst tilnefndi forsetinn Soniu Sotomayor. Kagan, sem er fimmtug, varð rektor lagadeildar Harvard háskólans fyrst kvenna og ruddi"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Barack Obama forseti Bandaríkjanna tilkynnti fyrir stundu um val sitt á Elenu Kagan ríkislögmanni sem dómara við Hæstarétt Bandaríkjanna í stað John Paul Stevens. Kagan er annar dómarinn sem Obama tilnefnir í réttinn og önnur konan í röð; fyrst tilnefndi forsetinn Soniu Sotomayor. Kagan sem er fimmtug varð rektor lagadeildar Harvard háskólans fyrst kvenna og ruddi"

  [6] 148 orð, orðastaða 323–471
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "brautina fyrir kynsystur sínar þegar hún tók við embætti ríkislögmanns. Hún yrði fjórða konan sem sest í Hæstarétt Bandaríkjanna og hundraðasti og tólfti dómarinn í sögu réttarins. Kagan yrði fyrsti dómarinn í hátt fjörutíu ár sem hefur ekki dómarareynslu að baki, auk þess sem þrír dómarar af níu yrðu konur. Það hafa sumir gagnrýnt, en aðrir segja það veita henni meira svigrúm. Kagan er gyðingur frá New York, og setjist hún í réttinn verður enginn dómarinn mótmælendatrúar, þar verða sex kaþólikkar og þrír gyðingar en líka þrjár konur. Öldungadeild Bandaríkjaþings þarf að samþykkja tilnefningu Kagan, og búist er við nokkrum pólitískum átökum um nýja dómaraefnið. Barack Obama greinir formlega frá ákvörðun sinni í Hvíta húsinu fyrir hádegi að staðartíma með Kagan sér við hlið. Forsetinn hefur opinberlega gagnrýnt suma dóma Hæstaréttarins að undanförnu og fundist að rétturinn væri að færast til hægri undir forystu John G. Roberts dómsforseta."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "brautina fyrir kynsystur sínar þegar hún tók við embætti ríkislögmanns. Hún yrði fjórða konan sem sest í Hæstarétt Bandaríkjanna og hundraðasti og tólfti dómarinn í sögu réttarins. Kagan yrði fyrsti dómarinn í hátt fjörutíu ár sem hefur ekki dómarareynslu að baki auk þess sem þrír dómarar af níu yrðu konur. Það hafa sumir gagnrýnt en aðrir segja það veita henni meira svigrúm. Kagan er gyðingur frá New York, og setjist hún í réttinn verður enginn dómarinn mótmælendatrúar, þar verða sex kaþólikkar og þrír gyðingar en líka þrjár konur. Öldungadeild Bandaríkjaþings þarf að samþykkja tilnefningu Kagan og búist er við nokkrum pólitískum átökum um nýja dómaraefnið. Barack Obama greinir formlega frá ákvörðun sinni í Hvíta húsinu fyrir hádegi að staðartíma með Kagan sér við hlið. Forsetinn hefur opinberlega gagnrýnt suma dóma Hæstaréttarins að undanförnu og fundist að rétturinn væri að færast til hægri undir forystu John G. Roberts dómsforseta."

  [7] 40 orð, orðastaða 474–514
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Að minnsta kosti 20 fórust og 100 særðust í tveimur bílsprengjutilræðum í borginni Hilla í Írak í dag. Hilla er um 60 kílómetra suður af höfuðborginni Bagdad. Fyrr í dag fórust 31 í samhæfðum árásum uppreisnarmanna víðs vegar um landið."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Að minnsta kosti 20 fórust og 100 særðust í tveimur bílsprengjutilræðum í borginni Hilla í Írak í dag. Hilla er um 60 kílómetra suður af höfuðborginni Bagdad. Fyrr í dag fórust 31 í samhæfðum árásum uppreisnarmanna víðs vegar um landið."

  [8] 104 orð, orðastaða 564–668
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Boston Celtics hafði 10 stiga sigur á Cleveland Cavaliers í fjórða leik liðanna í undanúrslitum Austurdeildar NBA körfuboltans í nótt, 97:87. Staðan í einvíginu er 2:2, en vinna þarf fjóra leiki til að komast í úrslit. Í hinni undanúrslitaviðureigninni mætast Atlanta Hawks og Orlando Magic. Þar er staðan 3:0 Orlando í vil, sem getur með sigri í kvöld komist í úrslit deildarinnar. Rajon Rondo var potturinn og pannan í liði Boston í leiknum í nótt. Hann skoraði 29 stig, tók 18 fráköst og gaf 13 stoðsendingar. Hjá Cleveland átti Lebron James einnig góðan leik. Hann var með 22 stig, 9 fráköst og 8 stoðsendingar."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Boston Celtics hafði 10 stiga sigur á Cleveland Cavaliers í fjórða leik liðanna í undanúrslitum Austurdeildar NBA körfuboltans í nótt, 97:87. Staðan í einvíginu er 2:2, en vinna þarf fjóra leiki til að komast í úrslit. Í hinni undanúrslitaviðureigninni mætast Atlanta Hawks og Orlando Magic. Þar er staðan 3:0 Orlando í vil, sem getur með sigri í kvöld komist í úrslit deildarinnar. Rajon Rondo var potturinn og pannan í liði Boston í leiknum í nótt. Hann skoraði 29 stig, tók 18 fráköst og gaf 13 stoðsendingar. Hjá Cleveland átti Lebron James einnig góðan leik. Hann var með 22 stig, 9 fráköst og 8 stoðsendingar."

  [9] 99 orð, orðastaða 710–809
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Dómstjóri Héraðsdóms Reykjavíkur segir það ekki koma til greina að réttarhöldin yfir níumenningunum sem ákærðir eru fyrir árás á Alþingi fari fram annars staðar en í dómhúsinu við Lækjartorg. Stærsti salurinn þar rúmar þrjátíu manns. Sú krafa hefur verið sett fram að þinghaldið verði flutt í stærri sal. Margir hafa þurft frá að hverfa sem hafa viljað fylgjast með þinghaldinu, og sumum vísað frá af lögreglu. Helgi I. Jónsson, dómsstjóri, sagði að engin efni væru til þess að flytja réttarhöldin í stærri sal, ekkert formlegt erindi þess efnis hefði borist sér, og ef það bærist yrði því svarað neitandi."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Dómstjóri Héraðsdóms Reykjavíkur segir það ekki koma til greina að réttarhöldin yfir níumenningunum sem ákærðir eru fyrir árás á Alþingi fari fram annars staðar en í dómhúsinu við Lækjartorg. Stærsti salurinn þar rúmar þrjátíu manns. Sú krafa hefur verið sett fram að þinghaldið verði flutt í stærri sal. Margir hafa þurft frá að hverfa sem hafa viljað fylgjast með þinghaldinu og sumum vísað frá af lögreglu. Helgi I. Jónsson, dómsstjóri, sagði að engin efni væru til þess að flytja réttarhöldin í stærri sal, ekkert formlegt erindi þess efnis hefði borist sér og ef það bærist yrði því svarað neitandi."

  [10] 56 orð, orðastaða 809–865
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Á miðvikudaginn verður stutt þinghald í málinu þar sem einn ákærðu á eftir að taka afstöðu til ákærunnar. Ekki hefur verið ákveðið hvenær aðalmeðferð í málinu fer fram. Helgi segir að þinghaldið verði í stærsta sal Héraðsdóms, en hann rúmar 30 manns að sakborningunum 9, verjendum þeirra, sækjanda og dómara meðtöldum. Helgi segir réttlát réttarhöld mikilvægust"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Á miðvikudaginn verður stutt þinghald í málinu þar sem einn ákærðu á eftir að taka afstöðu til ákærunnar. Ekki hefur verið ákveðið hvenær aðalmeðferð í málinu fer fram. Helgi segir að þinghaldið verði í stærsta sal Héraðsdóms, en hann rúmar 30 manns að sakborningunum 9, verjendum þeirra, sækjanda og dómara meðtöldum. Helgi segir réttlát réttarhöld mikilvægust"

  [11] 109 orð, orðastaða 876–985
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Rannsókn á meintum brotum Kaupþingsforstjóranna tveggja sem sitja í gæsluvarðhaldi er hraðað eftir föngum. Gæsluvarðhaldsúrskurðirnir voru kærðir til Hæstaréttar, en óvíst er að rétturinn klári að fjalla um málið í dag. Ólafur Þór Hauksson, sérstakur saksóknari, hélt af landi brott í morgun sem leiddi til sögusagna um að hann væri á leið í yfirheyrslu, eða handtökuleiðangur til Lundúna. Ólafur Þór er á leið til Stokkhólms til fundar við yfirmenn efnahagsbrotadeilda norrænu lögregluembættanna. Ólafur Þór segir að farið verði yfir stöðuna á Íslandi og teknar fyrir óskir um samstarf. Þegar hafi norsku og sænsku efnahagsbrotadeildirnar boðið samstarf. Flogið hefur fyrir að þessi utanlandsferð sé beintengd rannsókn á meintum brotum og"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Rannsókn á meintum brotum Kaupþingsforstjóranna tveggja sem sitja í gæsluvarðhaldi er hraðað eftir föngum. Gæsluvarðhaldsúrskurðirnir voru kærðir til Hæstaréttar, en óvíst er að rétturinn klári að fjalla um málið í dag. Ólafur Þór Hauksson, sérstakur saksóknari, hélt af landi brott í morgun sem leiddi til sögusagna um að hann væri á leið í yfirheyrslu, eða handtökuleiðangur til Lundúna. Ólafur Þór er á leið til Stokkhólms til fundar við yfirmenn efnahagsbrotadeilda norrænu lögregluembættanna. Ólafur Þór segir að farið verði yfir stöðuna á Íslandi og teknar fyrir óskir um samstarf. Þegar hafi norsku og sænsku efnahagsbrotadeildirnar boðið samstarf. Flogið hefur fyrir að þessi utanlandsferð sé beintengd rannsókn á meintum brotum og"

  [12] 14 orð, orðastaða 986–1000
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "yfir Hreiðari Má Sigurðssyni, fyrrverandi forstjóra Kaupþings, og Magnúsi Guðmundssyni, fyrrverandi forstjóra Kaupþings Lúxemborg"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "yfir Hreiðari Má Sigurðssyni, fyrrverandi forstjóra Kaupþings, og Magnúsi Guðmundssyni, fyrrverandi forstjóra Kaupþings Lúxemborg"

  [13] 113 orð, orðastaða 1001–1114
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "síðar Banque Havilland. Jafnframt eru uppi getgátur um að Ólafur Þór Hauksson sé á leið til Lundúna til að yfirheyra Sigurð Einarsson, fyrrverandi stjórnarformann Kaupþings, en hann er búsettur þar í borg. Sérstakur saksóknari er þó í allt öðrum erindagjörðum en vill engar upplýsingar gefa um einstaka þætti rannsóknarinnar aðrar en þær að henni sé hraðað eftir föngum. Hreiðar Már var úrskurðaður í 12 daga gæsluvarðhald og Magnús í 7 daga. Báðir kærðu gæsluvarðhald til Hæstaréttar. Eftir því sem næst verður komist er talið afar ólíklegt að Hæstiréttur klári að afgreiða þessi erindi í dag, enda þarf að fara yfir talsvert af upplýsingum sem saksóknari leggur fram til að rökstyðja þörfina á gæsluvarðhaldi."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "síðar Banque Havilland. Jafnframt eru uppi getgátur um að Ólafur Þór Hauksson sé á leið til Lundúna til að yfirheyra Sigurð Einarsson, fyrrverandi stjórnarformann Kaupþings en hann er búsettur þar í borg. Sérstakur saksóknari er þó í allt öðrum erindagjörðum en vill engar upplýsingar gefa um einstaka þætti rannsóknarinnar aðrar en þær að henni sé hraðað eftir föngum. Hreiðar Már var úrskurðaður í 12 daga gæsluvarðhald og Magnús í 7 daga. Báðir kærðu gæsluvarðhald til Hæstaréttar. Eftir því sem næst verður komist er talið afar ólíklegt að Hæstiréttur klári að afgreiða þessi erindi í dag, enda þarf að fara yfir talsvert af upplýsingum sem saksóknari leggur fram til að rökstyðja þörfina á gæsluvarðhaldi."

  [14] 109 orð, orðastaða 1117–1226
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Starfsmenn olíufyrirtækisins BP ætla að reyna að stöðva olíulekann á Mexíkóflóa með því að stífla borholuna sem lekur með sorpi. Gömul dekk og golfkúlur er á meðal þess sem verður troðið í holuna undir miklum þrýstingi í þeirri von að stífla hana og stöðva þar með lekann. Tilraunir með að setja trekt fyrir ofan borholuna sem lekur tókust ekki, því ískristallar sem mynduðust inni í henni stífluðu leiðsluna sem átti að flytja olíuna um borð í tankskip. Bandaríska strandgæslan varar þó við því að mistakist þessi tilraun geti það leitt til þess að gatið í holunni stækki og allt að 12 sinnum meira magn af olíu leki úr henni."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Starfsmenn olíufyrirtækisins BP ætla að reyna að stöðva olíulekann á Mexíkóflóa með því að stífla borholuna sem lekur með sorpi. Gömul dekk og golfkúlur er á meðal þess sem verður troðið í holuna undir miklum þrýstingi í þeirri von að stífla hana og stöðva þar með lekann. Tilraunir með að setja trekt fyrir ofan borholuna sem lekur tókust ekki, því ískristallar sem mynduðust inni í henni, stífluðu leiðsluna sem átti að flytja olíuna um borð í tankskip. Bandaríska strandgæslan varar þó við því að mistakist þessi tilraun geti það leitt til þess að gatið í holunni stækki og allt að 12 sinnum meira magn af olíu leki úr henni."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (54):
    [1] "Guðmundur Ingi Ingason, varðstjóri í Vík, segir að fólk hafi sýnt mikla samúð og vilji til að hjálpa."
    [2] "Í dag, mánudag, eru einkum líkur á öskufalli suður af eldstöðinni eða undir Eyjafjöllum, frá Hvammi og austur að Skógum."
    [3] "Viðræður Frjálslyndra demókrata og Íhaldsmanna um myndun samsteypustjórnar á Bretlandi héldu áfram í dag, þriðja daginn í röð."
    [4] "Nick Clegg, formaður Frjálslyndra demókrata, bað kjósendur um að sýna biðlund."
    [5] "Hann hefði fullan skilning á því að almenningur væri óþreyjufullur að vita um framgang viðræðanna."
    [6] "William Hague, aðalsamningamaður Íhaldsflokksins, sagði að töluverður árangur hefði náðst í viðræðum flokkanna í dag."
    [7] "Barack Obama forseti Bandaríkjanna tilkynnti fyrir stundu um val sitt á Elenu Kagan ríkislögmanni sem dómara við Hæstarétt Bandaríkjanna í stað John Paul Stevens."
    [8] "Kagan er annar dómarinn sem Obama tilnefnir í réttinn og önnur konan í röð; fyrst tilnefndi forsetinn Soniu Sotomayor."
    [9] "Kagan, sem er fimmtug, varð rektor lagadeildar Harvard háskólans fyrst kvenna og ruddi brautina fyrir kynsystur sínar þegar hún tók við embætti ríkislögmanns."
    [10] "Hún yrði fjórða konan sem sest í Hæstarétt Bandaríkjanna og hundraðasti og tólfti dómarinn í sögu réttarins."
    [11] "Kagan yrði fyrsti dómarinn í hátt fjörutíu ár sem hefur ekki dómarareynslu að baki, auk þess sem þrír dómarar af níu yrðu konur."
    [12] "Það hafa sumir gagnrýnt, en aðrir segja það veita henni meira svigrúm."
    [13] "Kagan er gyðingur frá New York, og setjist hún í réttinn verður enginn dómarinn mótmælendatrúar, þar verða sex kaþólikkar og þrír gyðingar en líka þrjár konur."
    [14] "Öldungadeild Bandaríkjaþings þarf að samþykkja tilnefningu Kagan, og búist er við nokkrum pólitískum átökum um nýja dómaraefnið."
    [15] "Barack Obama greinir formlega frá ákvörðun sinni í Hvíta húsinu fyrir hádegi að staðartíma með Kagan sér við hlið."
    [16] "Forsetinn hefur opinberlega gagnrýnt suma dóma Hæstaréttarins að undanförnu og fundist að rétturinn væri að færast til hægri undir forystu John G."
    [17] "Roberts dómsforseta."
    [18] "Að minnsta kosti 20 fórust og 100 særðust í tveimur bílsprengjutilræðum í borginni Hilla í Írak í dag."
    [19] "Hilla er um 60 kílómetra suður af höfuðborginni Bagdad."
    [20] "Fyrr í dag fórust 31 í samhæfðum árásum uppreisnarmanna víðs vegar um landið."
    [21] "Boston Celtics hafði 10 stiga sigur á Cleveland Cavaliers í fjórða leik liðanna í undanúrslitum Austurdeildar NBA körfuboltans í nótt, 97:87."
    [22] "Staðan í einvíginu er 2:2, en vinna þarf fjóra leiki til að komast í úrslit."
    [23] "Í hinni undanúrslitaviðureigninni mætast Atlanta Hawks og Orlando Magic."
    [24] "Þar er staðan 3:0 Orlando í vil, sem getur með sigri í kvöld komist í úrslit deildarinnar."
    [25] "Rajon Rondo var potturinn og pannan í liði Boston í leiknum í nótt."
    [26] "Hann skoraði 29 stig, tók 18 fráköst og gaf 13 stoðsendingar."
    [27] "Hjá Cleveland átti Lebron James einnig góðan leik."
    [28] "Hann var með 22 stig, 9 fráköst og 8 stoðsendingar."
    [29] "Dómstjóri Héraðsdóms Reykjavíkur segir það ekki koma til greina að réttarhöldin yfir níumenningunum sem ákærðir eru fyrir árás á Alþingi fari fram annars staðar en í dómhúsinu við Lækjartorg."
    [30] "Stærsti salurinn þar rúmar þrjátíu manns."
    [31] "Sú krafa hefur verið sett fram að þinghaldið verði flutt í stærri sal."
    [32] "Margir hafa þurft frá að hverfa sem hafa viljað fylgjast með þinghaldinu, og sumum vísað frá af lögreglu."
    [33] "Helgi I."
    [34] "Jónsson, dómsstjóri, sagði að engin efni væru til þess að flytja réttarhöldin í stærri sal, ekkert formlegt erindi þess efnis hefði borist sér, og ef það bærist yrði því svarað neitandi."
    [35] "Á miðvikudaginn verður stutt þinghald í málinu þar sem einn ákærðu á eftir að taka afstöðu til ákærunnar."
    [36] "Ekki hefur verið ákveðið hvenær aðalmeðferð í málinu fer fram."
    [37] "Helgi segir að þinghaldið verði í stærsta sal Héraðsdóms, en hann rúmar 30 manns að sakborningunum 9, verjendum þeirra, sækjanda og dómara meðtöldum."
    [38] "Helgi segir réttlát réttarhöld mikilvægust – í dómshúsinu sé réttur sakborninga fullkomlega tryggður."
    [39] "Rannsókn á meintum brotum Kaupþingsforstjóranna tveggja sem sitja í gæsluvarðhaldi er hraðað eftir föngum."
    [40] "Gæsluvarðhaldsúrskurðirnir voru kærðir til Hæstaréttar, en óvíst er að rétturinn klári að fjalla um málið í dag."
    [41] "Ólafur Þór Hauksson, sérstakur saksóknari, hélt af landi brott í morgun sem leiddi til sögusagna um að hann væri á leið í yfirheyrslu, eða handtökuleiðangur til Lundúna."
    [42] "Ólafur Þór er á leið til Stokkhólms til fundar við yfirmenn efnahagsbrotadeilda norrænu lögregluembættanna."
    [43] "Ólafur Þór segir að farið verði yfir stöðuna á Íslandi og teknar fyrir óskir um samstarf."
    [44] "Þegar hafi norsku og sænsku efnahagsbrotadeildirnar boðið samstarf."
    [45] "Flogið hefur fyrir að þessi utanlandsferð sé beintengd rannsókn á meintum brotum og gæsluvarðhaldi yfir Hreiðari Má Sigurðssyni, fyrrverandi forstjóra Kaupþings, og Magnúsi Guðmundssyni, fyrrverandi forstjóra Kaupþings Lúxemborg – síðar Banque Havilland."
    [46] "Jafnframt eru uppi getgátur um að Ólafur Þór Hauksson sé á leið til Lundúna til að yfirheyra Sigurð Einarsson, fyrrverandi stjórnarformann Kaupþings, en hann er búsettur þar í borg."
    [47] "Sérstakur saksóknari er þó í allt öðrum erindagjörðum en vill engar upplýsingar gefa um einstaka þætti rannsóknarinnar aðrar en þær að henni sé hraðað eftir föngum."
    [48] "Hreiðar Már var úrskurðaður í 12 daga gæsluvarðhald og Magnús í 7 daga."
    [49] "Báðir kærðu gæsluvarðhald til Hæstaréttar."
    [50] "Eftir því sem næst verður komist er talið afar ólíklegt að Hæstiréttur klári að afgreiða þessi erindi í dag, enda þarf að fara yfir talsvert af upplýsingum sem saksóknari leggur fram til að rökstyðja þörfina á gæsluvarðhaldi."
    [51] "Starfsmenn olíufyrirtækisins BP ætla að reyna að stöðva olíulekann á Mexíkóflóa með því að stífla borholuna sem lekur með sorpi."
    [52] "Gömul dekk og golfkúlur er á meðal þess sem verður troðið í holuna undir miklum þrýstingi í þeirri von að stífla hana og stöðva þar með lekann."
    [53] "Tilraunir með að setja trekt fyrir ofan borholuna sem lekur tókust ekki, því ískristallar sem mynduðust inni í henni stífluðu leiðsluna sem átti að flytja olíuna um borð í tankskip."
    [54] "Bandaríska strandgæslan varar þó við því að mistakist þessi tilraun geti það leitt til þess að gatið í holunni stækki og allt að 12 sinnum meira magn af olíu leki úr henni."

  VARÚÐ: 9 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (4 orð) "Framhaldandi hjálparstarfsemi í Vík."
    [2] (4 orð) "Ný dómaraval Barack Obama."
    [3] (3 orð) "Sprengjutilræði í Írak."
    [4] (3 orð) "Réttarhöldin yfir níumenningunum."
    [5] (3 orð) "Rannsókn á Kaupþingsmálum."
    [6] (3 orð) "Olíulekinn á Mexíkóflóa."
    [7] (2 orð) "Fjölbreytt samfélagslíf."
    [8] (1 orð) "Framtíðin."
    [9] (1 orð) "Lok."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_fast/news/lechat_fast_news_prompt_015.txt
  Líkan: le_chat_fast
  Orðafjöldi: 1651 → 1629 (−22 orð fjarlægð)
  1 endurteknir bútar samtals (10 orð, 0.6% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 10 orð, orðastaða 1270–1280
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "út í nýrri útgáfu, þar sem smáforrit og strikamerki koma"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "út í nýrri útgáfu þar sem smáforrit og strikamerki koma"

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (1):
    [1] "Í tilefni af 40 ára afmæli hennar kemur hún nú út í nýrri útgáfu, þar sem smáforrit og strikamerki koma við sögu."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_thinking/academic/lechat_thinking_academic_prompt_003.txt
  Líkan: le_chat_thinking
  Orðafjöldi: 1156 → 1093 (−63 orð fjarlægð)
  3 endurteknir bútar samtals (37 orð, 3.4% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 10 orð, orðastaða 441–451
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "sjúklingar höfðu kirtilkrabbamein, sjö slímkrabbamein, þrír sigðfrumukrabbamein, einn blandað krabbalíkisæxli"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "sjúklingar höfðu kirtilkrabbamein, sjö slímkrabbamein, þrír sigðfrumukrabbamein, einn blandað krabbalíkisæxli"

  [2] 11 orð, orðastaða 588–599
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "krabbameinslyfjum (mitomycin C, doxorubicin), sem hafa verið hituð upp í 40°C."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "krabbameinslyfjum (mitomycin C, doxorubicin) sem hafa verið hituð upp í 40°C."

  [3] 16 orð, orðastaða 814–830
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Engir sjúklingar greindust með krabbamein í botnlanga fyrir aðgerð, en þetta á einnig við um fyrri"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Engir sjúklingar greindust með krabbamein í botnlanga fyrir aðgerð en þetta á einnig við um fyrri"

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (3):
    [1] "Í íslensku rannsókninni var hlutfallið öðruvísi: átt sjúklingar höfðu kirtilkrabbamein, sjö slímkrabbamein, þrír sigðfrumukrabbamein, einn blandað krabbalíkisæxli og tveir með slímæxli af óvissri illkynja hegðun."
    [2] "Meðferðin felur í sér að kviðarholið er fyllt með upphitðu krabbameinslyfjum (mitomycin C, doxorubicin), sem hafa verið hituð upp í 40°C."
    [3] "Engir sjúklingar greindust með krabbamein í botnlanga fyrir aðgerð, en þetta á einnig við um fyrri rannsóknir."

  VARÚÐ: 48 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (1 orð) "Inngangur."
    [2] (3 orð) "Aldursdreifing og kynjahlutföll."
    [3] (3 orð) "Greining og einkenni."
    [4] (4 orð) "Heðbundin kirtilkrabbamein (adenocarcinoma NOS)."
    [5] (3 orð) "Krabbalíkisæxli (carcinoid tumours)."
    [6] (3 orð) "Slímkrabbamein (mucinous adenocarcinoma)."
    [7] (3 orð) "Meðferðarvalkostir og árangur."
    [8] (1 orð) "Aðgerðir."
    [9] (3 orð) "Heit lífhimnumeðferð (HIPEC)."
    [10] (4 orð) "Skurðdauði og langvarandi niðurstöður."
    [11] (4 orð) "Stigun og dreifing sjúkdóms."
    [12] (1 orð) "Eitlameinvörp."
    [13] (4 orð) "Samanburður við alþjóðlegar rannsóknir."
    [14] (1 orð) "Nýgengi."
    [15] (3 orð) "Ísland (1990–2009): 0,4/100.000."
    [16] (3 orð) "Bandaríkin (1973–1998): 0,12/1.000.000."
    [17] (1 orð) "Meðferðarárangur."
    [18] (2 orð) "Umdeildar spurningar."
    [19] (3 orð) "Greining fyrir aðgerð."
    [20] (3 orð) "Slímkrabbamein vs. kirtilkrabbamein."
    [21] (4 orð) "Framtíðarsýn og frekari rannsóknir."
    [22] (1 orð) "Niðurstaða."
    [23] (3 orð) "Viðauki: Tölfræðileg upplifun."
    [24] (1 orð) "Upplifun."
    [25] (1 orð) "Fjöldi."
    [26] (1 orð) "Prósenta."
    [27] (4 orð) "Heildarfjöldi sjúklinga.
22.
100%."
    [28] (4 orð) "Meðalaldur.
60 ár.
-."
    [29] (3 orð) "Kynjahlutföll.
1:1.
-."
    [30] (3 orð) "Skurðdauði.
1.
4,8%."
    [31] (1 orð) "Tilvísanir."
    [32] (3 orð) "Krabbameinsskrá Íslands. (2009)."
    [33] (2 orð) "Nitecki, J."
    [34] (4 orð) "B., et al. (1994)."
    [35] (3 orð) "Gonzalez-Moreno, S. (2003)."
    [36] (2 orð) "Sugerbaker, P."
    [37] (2 orð) "H. (2006)."
    [38] (4 orð) "Cancer Journal, 12(1), 30–36."
    [39] (2 orð) "Persónuvernd. (2009)."
    [40] (3 orð) "Tilvísunarnúmer: 2009121152 LSL."
    [41] (2 orð) "Landspítali. (2010)."
    [42] (2 orð) "Vísindasiðanefnd: VSNb2010010006/031."
    [43] (2 orð) "WHO. (2000)."
    [44] (2 orð) "Alþjóðaheilbrigðisstofnunin. (2005)."
    [45] (3 orð) "Meinafræðileg skilgreining krabbameina."
    [46] (4 orð) "AJCC Cancer Staging Manual."
    [47] (2 orð) "Landspítali. (2010)."
    [48] (3 orð) "Lífsýnasafn í meinafræði."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_thinking/academic/lechat_thinking_academic_prompt_004.txt
  Líkan: le_chat_thinking
  Orðafjöldi: 1834 → 1821 (−13 orð fjarlægð)
  1 endurteknir bútar samtals (11 orð, 0.6% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 11 orð, orðastaða 1739–1750
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Upplýsinga- og staðreyndarit nr. 10. Útfjólublá geislun sólar og þynning ósonlagsins."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Upplýsinga- og staðreyndarit nr. 10. Útfjólublá geislun sólar og þynning ósonlagsins."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (1):
    [1] "Upplýsinga- og staðreyndarit nr. 10. Útfjólublá geislun sólar og þynning ósonlagsins.
12.3. Vefir."

  VARÚÐ: 45 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (2 orð) "Til dæmis:."
    [2] (4 orð) "Styrkur sólargeislanna breytist með:."
    [3] (4 orð) "Vatn endurspeglar um 5–10%."
    [4] (2 orð) "ÚF-geislar valda:."
    [5] (4 orð) "Sólbruna (rauðingi, bólga, sársauki)."
    [6] (4 orð) "Húðkrabbamein (basalfrumukrabbamein, flöguþekjukrabbamein, sortuæxli)."
    [7] (2 orð) "Langvarandi áhrif:."
    [8] (3 orð) "ÚF-geislarnir geta valdið:."
    [9] (2 orð) "ÚF-geislar geta:."
    [10] (2 orð) "4.1. Sólvörnir."
    [11] (4 orð) "4.3. Mataræði og D-vítamín."
    [12] (4 orð) "Meiri skýjafar (minnkar geislun)."
    [13] (3 orð) "Þetta þýðir að:."
    [14] (4 orð) "7.1. Sólroði og bólga."
    [15] (4 orð) "Litarefni breytist (dökknun, freknur)."
    [16] (4 orð) "Flöguþekjukrabbamein (getur dreift sér)."
    [17] (3 orð) "Sortuæxli (mest banvæmt)."
    [18] (4 orð) "8.1. Meira um sólahættu."
    [19] (4 orð) "Reglulegt endurskoðun á húðinni."
    [20] (3 orð) "9.1. Aukin upplýsingagjöf."
    [21] (4 orð) "Betri mælingar og gögn."
    [22] (4 orð) "Aukin vernd fyrir ósonlagið."
    [23] (4 orð) "Meiri stuðningur við rannsóknir."
    [24] (3 orð) "Aukin tíðni sortuæxla."
    [25] (3 orð) "Meiri fjöldi húðkrabbameina."
    [26] (4 orð) "Meiri skaði á landbúnaði."
    [27] (4 orð) "Meiri áhrif á sjávarlíf."
    [28] (4 orð) "Meiri notkun á sólvörnum."
    [29] (4 orð) "Meiri vernd fyrir ósonlagið."
    [30] (1 orð) "Töflur."
    [31] (1 orð) "Innihald."
    [32] (2 orð) "Töflu I."
    [33] (2 orð) "Töflu II."
    [34] (2 orð) "Töflu III."
    [35] (2 orð) "Töflu IV."
    [36] (3 orð) "Sigurðsson Á. (2009)."
    [37] (4 orð) "Ósonmælingar í Reykjavík 1957–2009."
    [38] (4 orð) "UV-indeks og dets betydning."
    [39] (3 orð) "Húðlæknastöðin, læknadeild HÍ."
    [40] (2 orð) "Veðurstofa Íslands."
    [41] (4 orð) "Félag sumarhúsaeigenda í Hvammi."
    [42] (3 orð) "Með því að:."
    [43] (3 orð) "Nota sólvörn reglulega."
    [44] (3 orð) "Fylgjast með ÚF-stuðlinum."
    [45] (4 orð) "Hvetja aðra til sólvarna."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_thinking/academic/lechat_thinking_academic_prompt_005.txt
  Líkan: le_chat_thinking
  Orðafjöldi: 1997 → 1878 (−119 orð fjarlægð)
  4 endurteknir bútar samtals (61 orð, 3.2% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 17 orð, orðastaða 1589–1606
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "flóknari, og mikilvægt er nú að greina hinar ýmsu stökkbreytingar í frumum æxlanna. Á Íslandi greinast um"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "flóknari og mikilvægt er nú að greina hinar ýmsu stökkbreytingar í frumum æxlanna. Á Íslandi greinast um"

  [2] 12 orð, orðastaða 1689–1701
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "í samræmi við það sem best gerist í löndum í kringum okkur."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "í samræmi við það sem best gerist í löndum í kringum okkur"

  [3] 10 orð, orðastaða 1776–1786
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "þar eru tvær sérhæfðar deildir sem sjá um meðferð krabbameinssjúklinga."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Þar eru tvær sérhæfðar deildir sem sjá um meðferð krabbameinssjúklinga,"

  [4] 22 orð, orðastaða 1792–1814
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "að við getum haldið áfram að þróa krabbameinslækningar á Íslandi, í samræmi við það sem best gerist í löndum í kringum okkur."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "að við getum haldið áfram að þróa krabbameinslækningar á Íslandi í samræmi við það sem best gerist í löndum í kringum okkur"

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (5):
    [1] "Einnig er vökvagreining meinanna orðin flóknari, og mikilvægt er nú að greina hinar ýmsu stökkbreytingar í frumum æxlanna."
    [2] "Á Íslandi greinast um 1.430 manns með krabbamein árlega, en miklar breytingar hafa orðið á krabbameinslækningum."
    [3] "Fyrstu árin voru meðferðirnar þungar, en núna eru möguleikar meiri, og vonin er að við getum haldið áfram að þróa krabbameinslækningar í samræmi við það sem best gerist í löndum í kringum okkur."
    [4] "Einnig er starfandi krabbameinslæknir á Heilbrigðisstofnun Suðurnesja, þar sem lítil göngudeild sér um 5-10 sjúklinga í viku, og þar eru tvær sérhæfðar deildir sem sjá um meðferð krabbameinssjúklinga."
    [5] "Ég vona að við getum haldið áfram að þróa krabbameinslækningar á Íslandi, í samræmi við það sem best gerist í löndum í kringum okkur."

  VARÚÐ: 7 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (3 orð) "Lucca og náturlöguna."
    [2] (4 orð) "Siena og glænýja Chiantivegurinn."
    [3] (3 orð) "Samvinna og framfarir."
    [4] (3 orð) "Von og ábyrgð."
    [5] (3 orð) "Heilbrigðisstofnanir og starfsfólk."
    [6] (4 orð) "Framtíðin: von og áskorun."
    [7] (4 orð) "Og svo, að lokum..."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_thinking/academic/lechat_thinking_academic_prompt_006.txt
  Líkan: le_chat_thinking
  Orðafjöldi: 1818 → 1778 (−40 orð fjarlægð)
  1 endurteknir bútar samtals (16 orð, 0.9% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 16 orð, orðastaða 772–788
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "að segja til um hvort skaftfellskar konur í heimasveit leggi framburðinn frekar niður en karlarnir, eða"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "að segja til um hvort skaftfellskar konur í heimasveit leggi framburðinn frekar niður en karlarnir, eða"

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (1):
    [1] "Hins vegar var munurinn minni á milli kynjanna í heimasveitunum, og það er erfitt að segja til um hvort skaftfellskar konur í heimasveit leggi framburðinn frekar niður en karlarnir, eða hvort þær haldi fast í hann jafnvel frekar en karlarnir."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_thinking/academic/lechat_thinking_academic_prompt_007.txt
  Líkan: le_chat_thinking
  Orðafjöldi: 1024 → 970 (−54 orð fjarlægð)
  2 endurteknir bútar samtals (36 orð, 3.7% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 26 orð, orðastaða 481–507
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "bakteríum hjá sjúklingum sem hafa verið á sjúkrahúsum þar sem karbapenemasa-myndandi bakteríur gæti verið að finna. Þetta skapar kjöraðstæður fyrir þróun sýklalyfjaónæmis, bæði hjá bakteríum í"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "bakteríum hjá sjúklingum sem hafa verið á sjúkrahúsum þar sem karbapenemasa-myndandi bakteríur gæti verið að finna. Þetta skapar kjöraðstæður fyrir þróun sýklalyfjaónæmis bæði hjá bakteríum í"

  [2] 10 orð, orðastaða 620–630
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Aðgangur að öruggum matvælum og hreinu vatni er ekki sjálfgefinn"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Aðgangur að öruggum matvælum og hreinu vatni er ekki sjálfgefinn."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (3):
    [1] "Á sjúkrahúsum á öllum Norðurlöndunum er nú skimað fyrir fjölónæmum bakteríum hjá sjúklingum sem hafa verið á sjúkrahúsum þar sem karbapenemasa-myndandi bakteríur gæti verið að finna."
    [2] "Þetta skapar kjöraðstæður fyrir þróun sýklalyfjaónæmis, bæði hjá bakteríum í dýrum og í umhverfi þeirra."
    [3] "Aðgangur að öruggum matvælum og hreinu vatni er ekki sjálfgefinn í öllum löndum."

  VARÚÐ: 7 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (4 orð) "Áhrif sýklalyfjaónæmis á matvælaiðnað."
    [2] (3 orð) "Ferðamenn og smitun."
    [3] (3 orð) "Matvælaöryggi og rannsóknir."
    [4] (3 orð) "Sýklalyfjaónæmi og heilbrigðiskerfi."
    [5] (4 orð) "Ferðamenn og almenn heilsa."
    [6] (2 orð) "Heilbrigðisáhrif sýklalyfjaónæmis."
    [7] (3 orð) "Samantekt og áherslur."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_thinking/academic/lechat_thinking_academic_prompt_008.txt
  Líkan: le_chat_thinking
  Orðafjöldi: 1409 → 1299 (−110 orð fjarlægð)
  4 endurteknir bútar samtals (55 orð, 4.2% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 23 orð, orðastaða 342–365
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "„Í marklýsingu sérnáms skuli meðal annars kveðið á um inntöku í sérnám, innihald, fyrirkomulag og lengd sérnámsins og einstaka námshluta, gæðakröfur, handleiðslu og"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "í marklýsingu sérnáms skuli meðal annars kveðið á um inntöku í sérnám, innihald, fyrirkomulag og lengd sérnámsins og einstaka námshluta, gæðakröfur, handleiðslu og"

  [2] 10 orð, orðastaða 661–671
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "fjóra mánuði á lyflækningadeild Tvo mánuði á skurðdeild og/eða bráðadeild"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "fjóra mánuði á lyflækningadeild, tvo mánuði á skurðdeild og/eða bráðadeild,"

  [3] 10 orð, orðastaða 810–820
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Fyrst um sinn verða ný matsblöð fyrir vinnutengda starfsþætti kandídata"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Fyrst um sinn verða ný matsblöð fyrir vinnutengda starfsþætti kandídata"

  [4] 12 orð, orðastaða 911–923
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "þar sem þeir fái ítarlega kynningu á starfsemi spítalans og vinnuumhverfi sínu."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "þar sem þeir fái ítarlega kynningu á starfsemi spítalans og vinnuumhverfi sínu."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (4):
    [1] "„Í marklýsingu sérnáms skuli meðal annars kveðið á um inntöku í sérnám, innihald, fyrirkomulag og lengd sérnámsins og einstaka námshluta, gæðakröfur, handleiðslu og hæfismat.“."
    [2] "A.m.k. fjóra mánuði á lyflækningadeild Tvo mánuði á skurðdeild og/eða bráðadeild Fjóra mánuði á heilsugæslu Þetta tryggir að kandídötar fái fjölbreytta reynslu og geti þróað sérhæfða þekkingu á mismunandi sviðum læknisfræðinnar."
    [3] "Matsblöð og formleg matsviðburðir Fyrst um sinn verða ný matsblöð fyrir vinnutengda starfsþætti kandídata notuð á lyflækningasviði, en von er á að þau verði fljótlega tekin upp víðar."
    [4] "Formlegir móttökudagar fyrir kandídata verða haldnir tvisvar á ári – í júní og september – þar sem þeir fái ítarlega kynningu á starfsemi spítalans og vinnuumhverfi sínu."

  VARÚÐ: 5 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (2 orð) "Alma D."
    [2] (4 orð) "„Áhrifin eru afar alvarleg."
    [3] (2 orð) "Davíð O."
    [4] (4 orð) "Framtíðarsýn: Hvað bíður okkur?"
    [5] (4 orð) "Spurningar til frekari umræðu:."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_thinking/academic/lechat_thinking_academic_prompt_010.txt
  Líkan: le_chat_thinking
  Orðafjöldi: 1014 → 956 (−58 orð fjarlægð)
  2 endurteknir bútar samtals (20 orð, 2.1% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 10 orð, orðastaða 19–29
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "„Ég hef stundum áhyggjur af langtímaáhrifum lyfjanna sem ég tek.“"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        ",,ég hef stundum áhyggjur af langtímaáhrifum lyfjanna sem ég tek.“."

  [2] 10 orð, orðastaða 474–484
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "flestir Íslendingar eru jákvæðir gagnvart lyfjum og treysta þeim yfirleitt."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "(Tafla 1). Flestir Íslendingar eru jákvæðir gagnvart lyfjum og treysta"

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (2):
    [1] "Í bandarísku rannsókninni voru flestir sammála fyrrnefndu fullyrðingunni um skaðsemi lyfja og ofnotkun, en álíka margir sammáluðu einnig viðhorpinu: „Ég hef stundum áhyggjur af langtímaáhrifum lyfjanna sem ég tek.“ Þetta sýnir að ótta við óþekktar afleiðingar lyfjameðferðar er algengur og skiptir máli fyrir meðferðarfylgni sjúklinga."
    [2] "Niðurstöðurnar sýna að flestir Íslendingar eru jákvæðir gagnvart lyfjum og treysta þeim yfirleitt."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_thinking/academic/lechat_thinking_academic_prompt_011.txt
  Líkan: le_chat_thinking
  Orðafjöldi: 1428 → 1366 (−62 orð fjarlægð)
  2 endurteknir bútar samtals (24 orð, 1.8% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 10 orð, orðastaða 346–356
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "borin saman við þá meðferð sem sjúklingarnir höfðu áður fengið,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "borin saman við þá meðferð sem sjúklingarnir höfðu áður fengið."

  [2] 14 orð, orðastaða 751–765
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "var 1.329.529 kr., en með innlögn á verkjasvið Reykjalundar var kostnaðurinn eftir þrjú ár"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "eftir þrjú ár var 1.329.529 kr. en með innlögn á verkjasvið Reykjalundar var kostnaðurinn"

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (2):
    [1] "Meðferðin sem var veitt á Reykjalundi var síðan borin saman við þá meðferð sem sjúklingarnir höfðu áður fengið, oft í formi hefðbundinnar læknisfræðilegrar nálgunar eða lyfjameðferðar."
    [2] "Áætlaður kostnaður á hvern einstakling án endurhæfingar var 1.329.529 kr., en með innlögn á verkjasvið Reykjalundar var kostnaðurinn eftir þrjú ár einungis 981.613 kr. Þetta sýnir að endurhæfingin bjargaði samfélaginu um 347.913 kr. á hvern einstakling."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_thinking/academic/lechat_thinking_academic_prompt_013.txt
  Líkan: le_chat_thinking
  Orðafjöldi: 579 → 516 (−63 orð fjarlægð)
  3 endurteknir bútar samtals (36 orð, 7.0% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 10 orð, orðastaða 290–300
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "var skráð útfallsbrot (ejection fraction) vinstri slegils, sem flokkað var"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "var skráð útfallsbrot (ejection fraction) vinstri slegils sem flokkað var"

  [2] 16 orð, orðastaða 440–456
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Markmið rannsóknarinnar var að kanna árangur TAVI-aðgerða á Íslandi með áherslu á ábendingar, fylgikvilla og lifun."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Markmið rannsóknarinnar var að kanna árangur TAVI-aðgerða á Íslandi með áherslu á ábendingar, fylgikvilla og lifun."

  [3] 10 orð, orðastaða 467–477
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "þegar litið er til lágrar 30 daga dánartíðni og heildarlifunar."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "þegar litið er til lágrar 30 daga dánartíðni og heildarlifunar"

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (3):
    [1] "Auk þess var skráð útfallsbrot (ejection fraction) vinstri slegils, sem flokkað var sem eðlilegt (>50%), lækkað (40–49%), skert (30–39%) eða alvarlega skert (<30%)."
    [2] "Rannsóknarmarkmið og umfjöllun Markmið rannsóknarinnar var að kanna árangur TAVI-aðgerða á Íslandi með áherslu á ábendingar, fylgikvilla og lifun."
    [3] "Niðurstöðurnar sýndu að TAVI-aðgerðir eru öruggar og hafa góðan árangur, sérstaklega þegar litið er til lágrar 30 daga dánartíðni og heildarlifunar."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_thinking/academic/lechat_thinking_academic_prompt_014.txt
  Líkan: le_chat_thinking
  Orðafjöldi: 1183 → 1112 (−71 orð fjarlægð)
  3 endurteknir bútar samtals (39 orð, 3.5% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 13 orð, orðastaða 254–267
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "í nóvember 2002 kom í ljós 2x2 cm stór fyrirferð í bakvegg endaþarms."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "í nóvember 2002 kom í ljós 2x2 cm stór fyrirferð í bakvegg endaþarms."

  [2] 11 orð, orðastaða 624–635
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Stoðleggir (stents) úr málmblöndum hafa verið reyndir með misjöfnum árangri til"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "stoðleggir (stents) úr málmblöndum hafa verið reyndir með misjöfnum árangri til"

  [3] 15 orð, orðastaða 746–761
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "stigakerfið jók greiningarhæfni hjá konum (0,83 á móti 0,70 (p<0,01)), sérstaklega á aldrinum 15-30 ára"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Stigakerfið jók greiningarhæfni hjá konum (0,83 á móti 0,70 (p<0,01)), sérstaklega á aldrinum 15-30 ára"

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (3):
    [1] "Við reglubundið eftirlit hjá þvagfæraskurðlækni á Landspítala Hringbraut í nóvember 2002 kom í ljós 2x2 cm stór fyrirferð í bakvegg endaþarms."
    [2] "Stoðleggir (stents) úr málmblöndum hafa verið reyndir með misjöfnum árangri til að auðvelda meðferðina og minnka hættuna á fylgikvillum."
    [3] "Rannsóknir sýndu að stigakerfið jók greiningarhæfni hjá konum (0,83 á móti 0,70 (p<0,01)), sérstaklega á aldrinum 15-30 ára (JFG jókst úr 0,69 í 0,82) og 31-50 ára (0,68 í 0,86) (p<0,01)."

  VARÚÐ: 7 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (4 orð) "Viðauki: Tilvísanir og framtíðarsýn."
    [2] (1 orð) "Heiti."
    [3] (1 orð) "Höfundar."
    [4] (1 orð) "Ár."
    [5] (1 orð) "Þáttur."
    [6] (2 orð) "Fenyö-Lindberg stigakerfi."
    [7] (2 orð) "Memokath® leggir."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_thinking/blog/lechat_thinking_blog_prompt_001.txt
  Líkan: le_chat_thinking
  Orðafjöldi: 1045 → 335 (−710 orð fjarlægð)
  2 endurteknir bútar samtals (710 orð, 211.9% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 447 orð, orðastaða 0–447
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hár þröskuldur er samt í vegi frekari framfara á þessu sviði. Það eru ofurtollar ríkisins á innfluttu grænmeti, er sérstaklega koma hart niður á lífrænt ræktuðu grænmeti, sem er dýrt í innkaupi. Grænmetisstefna stjórnvalda er ávísun á sjúkdóma og kostnað. Þriðji meginþáttur heilsuræktar er góð slökun, sem nýtur vaxandi vinsælda hér á landi eins og góð hreyfing og gott mataræði. Slökun getur verið margs konar. Allar aðferðirnar eiga rætur að rekja til indverskrar aðferðafræði og kenningakerfis, sem kallað er jóga. Þetta getur verið líkamsrækt á borð við teygjuæfingar og öndunaræfingar. Það getur líka verið hugleiðsla, sálræn eða andleg. Einnig getur það verið trúariðkun eða vitsmunarækt. Aðferðir í jóga og slökun eru afar fjölbreyttar, svo að flestir geta fundið eitthvað við sitt hæfi. Þrenning hreyfingar, mataræðis og slökunar er gullið tækifæri fyrir nútímafólk til að afla sér góðrar og langvinnrar heilsu og draga úr líkum á, að það þurfi mikið að vera háð dýrri heilbrigðisþjónustu hins opinbera, sem raunar rambar núna á barmi gjaldþrots. Enginn þarf að fara á mis við nýja lífshætti. Til eru áhugafélög, þjálfarar, læknar og aðrir sérfræðingar, sem geta hjálpað fólki til að stíga fyrstu skrefin. Jónas Kristjánsson. DV. Hersveitir Atlantshafsbandalagsins í Bosníu er farnar að hafa afskipti af innanþjóðarátökum Serba. Þær draga taum forseta Serba gegn þingi Serba. Þær senda lið til stuðnings sveitum forsetans, þegar þær eru að reyna að komast yfir vopn og tæki sveitanna, sem styðja þingið. Forseti Serba í Bosníu er Biljana Plavsic, þekkt stríðsglæpakona, sem var engu vægari í samskiptum við Bosníumenn og Króata en hinn illræmdi Radovan Karadzic, sem meira bar á í blóðbaðinu, af því að hann hafði krumpað gaman af að rífa kjaft í erlendum fjölmiðlum. Ekki verður séð, að neitt umboð eða neinn tilgangur sé með stuðningnum við Plavsic. Hún leysti upp þingið af því að það var henni mótdrægt. Hún braut þannig eitt helzta grundvallaratriði lýðræðis. Ástæðulaust er að koma nálægt henni á annan hátt en með töngum. Sá munur er að vísu á Plavsic og Karadzic, að hún lifir á eðlilegum tekjum, en hann lifir á smygli og stuldi á fjármunum ríkis og borgara. En þau lögbrot hans eru innanríkismál, sem koma Atlantshafsbandalaginu ekkert við. Sakir hans eru allt aðrar og meiri. Atlantshafsbandalagið hefur misserum saman haft það hlutverk í Bosníu að hafa hendur í hári Karadzics og nokkurra sálufélaga hans til að koma þeim í hendur stríðsglæpadómstólsins í Haag. Þetta hlutverk hefur bandalagið gersamlega vanrækt og vanrækir enn. Það kann að friða slæma samvizku foringja hjá Atlantshafsbandalaginu að bæta sér upp aðgerðaleysið með því að taka afstöðu gegn Karadzic í minni háttar málum. Það breytir ekki því, að þeir eru aumingjar að geta ekki sinnt raunverulegu hlutverki sínu. Undir forustu stjórn"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Hár þröskuldur er samt í vegi frekari framfara á þessu sviði. Það eru ofurtollar ríkisins á innfluttu grænmeti, er sérstaklega koma hart niður á lífrænt ræktuðu grænmeti, sem er dýrt í innkaupi. Grænmetisstefna stjórnvalda er ávísun á sjúkdóma og kostnað. Þriðji meginþáttur heilsuræktar er góð slökun, sem nýtur vaxandi vinsælda hér á landi eins og góð hreyfing og gott mataræði. Slökun getur verið margs konar. Allar aðferðirnar eiga rætur að rekja til indverskrar aðferðafræði og kenningakerfis, sem kallað er jóga. Þetta getur verið líkamsrækt á borð við teygjuæfingar og öndunaræfingar. Það getur líka verið hugleiðsla, sálræn eða andleg. Einnig getur það verið trúariðkun eða vitsmunarækt. Aðferðir í jóga og slökun eru afar fjölbreyttar, svo að flestir geta fundið eitthvað við sitt hæfi. Þrenning hreyfingar, mataræðis og slökunar er gullið tækifæri fyrir nútímafólk til að afla sér góðrar og langvinnrar heilsu og draga úr líkum á, að það þurfi mikið að vera háð dýrri heilbrigðisþjónustu hins opinbera, sem raunar rambar núna á barmi gjaldþrots. Enginn þarf að fara á mis við nýja lífshætti. Til eru áhugafélög, þjálfarar, læknar og aðrir sérfræðingar, sem geta hjálpað fólki til að stíga fyrstu skrefin. Jónas Kristjánsson. DV. Hersveitir Atlantshafsbandalagsins í Bosníu er farnar að hafa afskipti af innanþjóðarátökum Serba. Þær draga taum forseta Serba gegn þingi Serba. Þær senda lið til stuðnings sveitum forsetans, þegar þær eru að reyna að komast yfir vopn og tæki sveitanna, sem styðja þingið. Forseti Serba í Bosníu er Biljana Plavsic, þekkt stríðsglæpakona, sem var engu vægari í samskiptum við Bosníumenn og Króata en hinn illræmdi Radovan Karadzic, sem meira bar á í blóðbaðinu, af því að hann hafði krumpað gaman af að rífa kjaft í erlendum fjölmiðlum. Ekki verður séð, að neitt umboð eða neinn tilgangur sé með stuðningnum við Plavsic. Hún leysti upp þingið af því að það var henni mótdrægt. Hún braut þannig eitt helzta grundvallaratriði lýðræðis. Ástæðulaust er að koma nálægt henni á annan hátt en með töngum. Sá munur er að vísu á Plavsic og Karadzic, að hún lifir á eðlilegum tekjum, en hann lifir á smygli og stuldi á fjármunum ríkis og borgara. En þau lögbrot hans eru innanríkismál, sem koma Atlantshafsbandalaginu ekkert við. Sakir hans eru allt aðrar og meiri. Atlantshafsbandalagið hefur misserum saman haft það hlutverk í Bosníu að hafa hendur í hári Karadzics og nokkurra sálufélaga hans til að koma þeim í hendur stríðsglæpadómstólsins í Haag. Þetta hlutverk hefur bandalagið gersamlega vanrækt og vanrækir enn. Það kann að friða slæma samvizku foringja hjá Atlantshafsbandalaginu að bæta sér upp aðgerðaleysið með því að taka afstöðu gegn Karadzic í minni háttar málum. Það breytir ekki því, að þeir eru aumingjar að geta ekki sinnt raunverulegu hlutverki sínu. Undir forustu stjórnar"

  [2] 263 orð, orðastaða 447–710
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Bandaríkjanna og með stuðningi stjórna Bretlands og Frakklands var á sínum tíma undirritaður samningur deiluaðila í Bosníu um skiptingu landsins, heimferðir flóttafólks og margvísleg önnur skref á leið landsins aftur til eðlilegs ástands. Atlantshafsbandalaginu var falið að sjá um, að staðið yrði við samninginn. Skemmst er frá því að segja, að deiluaðilar hafa tregðazt við efndir og Bosníu-Serbar hafa skipulega hunzað öll atriði samningsins. Atlantshafsbandalagið hefur látið þetta kyrrt liggja. Nú liggur fyrir, að ekki stendur steinn yfir steini samningsins um Bosníu og að Atlantshafsbandalagið hefur hvorki kjark né siðferðilegt bolmagn til að sinna hlutverki sínu á staðnum. Þá taka sveitir bandalagsins upp á því að fara að skipta sér af allt öðrum málum. Afskiptasaga Vesturlanda af málefnum Bosníu er orðin slík eymdar- og hrakfallasaga, að ekki er á hana bætandi. Samt eru 350 hermenn bandalagsins sendir til að skipta sér af málum, sem koma samningnum um Bosníu ekkert við. Það er eins og mönnum sé ekki sjálfrátt. Hvað varðar Atlantshafsbandalagið um, hvort eitt fúlmennið í Bosníu hleri síma annars fúlmennis? Hvað varðar bandalagið um meintar fyrirætlanir eins glæpamanns í garð annars glæpamanns? Af hverju getur bandalagið ekki sinnt skyldustörfum sínum? Ekkert eitt mál hefur valdið Vesturlöndum eins miklum álitshnekki í umheiminum og getuleysi þeirra til að fylgja eftir Bosníusamningnum. Um allan heim sjá fantar og fól, að það er hið bezta mál að standa uppi í hárinu á Vesturveldunum og rjúfa alla gerða samninga. Þannig eru og verða framleidd skrímsli á borð við Karadzic í Bosníu og Saddam Hussein í Írak. Auðvitað á að taka Karadzic höndum og það í grænum hvelli."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Bandaríkjanna og með stuðningi stjórna Bretlands og Frakklands var á sínum tíma undirritaður samningur deiluaðila í Bosníu um skiptingu landsins, heimferðir flóttafólks og margvísleg önnur skref á leið landsins aftur til eðlilegs ástands. Atlantshafsbandalaginu var falið að sjá um, að staðið yrði við samninginn. Skemmst er frá því að segja, að deiluaðilar hafa tregðazt við efndir og Bosníu-Serbar hafa skipulega hunzað öll atriði samningsins. Atlantshafsbandalagið hefur látið þetta kyrrt liggja. Nú liggur fyrir, að ekki stendur steinn yfir steini samningsins um Bosníu og að Atlantshafsbandalagið hefur hvorki kjark né siðferðilegt bolmagn til að sinna hlutverki sínu á staðnum. Þá taka sveitir bandalagsins upp á því að fara að skipta sér af allt öðrum málum. Afskiptasaga Vesturlanda af málefnum Bosníu er orðin slík eymdar- og hrakfallasaga, að ekki er á hana bætandi. Samt eru 350 hermenn bandalagsins sendir til að skipta sér af málum, sem koma samningnum um Bosníu ekkert við. Það er eins og mönnum sé ekki sjálfrátt. Hvað varðar Atlantshafsbandalagið um, hvort eitt fúlmennið í Bosníu hleri síma annars fúlmennis? Hvað varðar bandalagið um meintar fyrirætlanir eins glæpamanns í garð annars glæpamanns? Af hverju getur bandalagið ekki sinnt skyldustörfum sínum? Ekkert eitt mál hefur valdið Vesturlöndum eins miklum álitshnekki í umheiminum og getuleysi þeirra til að fylgja eftir Bosníusamningnum. Um allan heim sjá fantar og fól, að það er hið bezta mál að standa uppi í hárinu á Vesturveldunum og rjúfa alla gerða samninga. Þannig eru og verða framleidd skrímsli á borð við Karadzic í Bosníu og Saddam Hussein í Írak. Auðvitað á að taka Karadzic höndum og það í grænum hvelli."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (46):
    [1] "Hár þröskuldur er samt í vegi frekari framfara á þessu sviði."
    [2] "Það eru ofurtollar ríkisins á innfluttu grænmeti, er sérstaklega koma hart niður á lífrænt ræktuðu grænmeti, sem er dýrt í innkaupi."
    [3] "Grænmetisstefna stjórnvalda er ávísun á sjúkdóma og kostnað."
    [4] "Þriðji meginþáttur heilsuræktar er góð slökun, sem nýtur vaxandi vinsælda hér á landi eins og góð hreyfing og gott mataræði."
    [5] "Slökun getur verið margs konar."
    [6] "Allar aðferðirnar eiga rætur að rekja til indverskrar aðferðafræði og kenningakerfis, sem kallað er jóga."
    [7] "Þetta getur verið líkamsrækt á borð við teygjuæfingar og öndunaræfingar."
    [8] "Það getur líka verið hugleiðsla, sálræn eða andleg."
    [9] "Einnig getur það verið trúariðkun eða vitsmunarækt."
    [10] "Aðferðir í jóga og slökun eru afar fjölbreyttar, svo að flestir geta fundið eitthvað við sitt hæfi."
    [11] "Þrenning hreyfingar, mataræðis og slökunar er gullið tækifæri fyrir nútímafólk til að afla sér góðrar og langvinnrar heilsu og draga úr líkum á, að það þurfi mikið að vera háð dýrri heilbrigðisþjónustu hins opinbera, sem raunar rambar núna á barmi gjaldþrots."
    [12] "Enginn þarf að fara á mis við nýja lífshætti."
    [13] "Til eru áhugafélög, þjálfarar, læknar og aðrir sérfræðingar, sem geta hjálpað fólki til að stíga fyrstu skrefin."
    [14] "Jónas Kristjánsson."
    [15] "DV."
    [16] "Hersveitir Atlantshafsbandalagsins í Bosníu er farnar að hafa afskipti af innanþjóðarátökum Serba."
    [17] "Þær draga taum forseta Serba gegn þingi Serba."
    [18] "Þær senda lið til stuðnings sveitum forsetans, þegar þær eru að reyna að komast yfir vopn og tæki sveitanna, sem styðja þingið."
    [19] "Forseti Serba í Bosníu er Biljana Plavsic, þekkt stríðsglæpakona, sem var engu vægari í samskiptum við Bosníumenn og Króata en hinn illræmdi Radovan Karadzic, sem meira bar á í blóðbaðinu, af því að hann hafði krumpað gaman af að rífa kjaft í erlendum fjölmiðlum."
    [20] "Ekki verður séð, að neitt umboð eða neinn tilgangur sé með stuðningnum við Plavsic."
    [21] "Hún leysti upp þingið af því að það var henni mótdrægt."
    [22] "Hún braut þannig eitt helzta grundvallaratriði lýðræðis."
    [23] "Ástæðulaust er að koma nálægt henni á annan hátt en með töngum."
    [24] "Sá munur er að vísu á Plavsic og Karadzic, að hún lifir á eðlilegum tekjum, en hann lifir á smygli og stuldi á fjármunum ríkis og borgara."
    [25] "En þau lögbrot hans eru innanríkismál, sem koma Atlantshafsbandalaginu ekkert við."
    [26] "Sakir hans eru allt aðrar og meiri."
    [27] "Atlantshafsbandalagið hefur misserum saman haft það hlutverk í Bosníu að hafa hendur í hári Karadzics og nokkurra sálufélaga hans til að koma þeim í hendur stríðsglæpadómstólsins í Haag."
    [28] "Þetta hlutverk hefur bandalagið gersamlega vanrækt og vanrækir enn."
    [29] "Það kann að friða slæma samvizku foringja hjá Atlantshafsbandalaginu að bæta sér upp aðgerðaleysið með því að taka afstöðu gegn Karadzic í minni háttar málum."
    [30] "Það breytir ekki því, að þeir eru aumingjar að geta ekki sinnt raunverulegu hlutverki sínu."
    [31] "Undir forustu stjórn Bandaríkjanna og með stuðningi stjórna Bretlands og Frakklands var á sínum tíma undirritaður samningur deiluaðila í Bosníu um skiptingu landsins, heimferðir flóttafólks og margvísleg önnur skref á leið landsins aftur til eðlilegs ástands."
    [32] "Atlantshafsbandalaginu var falið að sjá um, að staðið yrði við samninginn."
    [33] "Skemmst er frá því að segja, að deiluaðilar hafa tregðazt við efndir og Bosníu-Serbar hafa skipulega hunzað öll atriði samningsins."
    [34] "Atlantshafsbandalagið hefur látið þetta kyrrt liggja."
    [35] "Nú liggur fyrir, að ekki stendur steinn yfir steini samningsins um Bosníu og að Atlantshafsbandalagið hefur hvorki kjark né siðferðilegt bolmagn til að sinna hlutverki sínu á staðnum."
    [36] "Þá taka sveitir bandalagsins upp á því að fara að skipta sér af allt öðrum málum."
    [37] "Afskiptasaga Vesturlanda af málefnum Bosníu er orðin slík eymdar- og hrakfallasaga, að ekki er á hana bætandi."
    [38] "Samt eru 350 hermenn bandalagsins sendir til að skipta sér af málum, sem koma samningnum um Bosníu ekkert við."
    [39] "Það er eins og mönnum sé ekki sjálfrátt."
    [40] "Hvað varðar Atlantshafsbandalagið um, hvort eitt fúlmennið í Bosníu hleri síma annars fúlmennis?"
    [41] "Hvað varðar bandalagið um meintar fyrirætlanir eins glæpamanns í garð annars glæpamanns?"
    [42] "Af hverju getur bandalagið ekki sinnt skyldustörfum sínum?"
    [43] "Ekkert eitt mál hefur valdið Vesturlöndum eins miklum álitshnekki í umheiminum og getuleysi þeirra til að fylgja eftir Bosníusamningnum."
    [44] "Um allan heim sjá fantar og fól, að það er hið bezta mál að standa uppi í hárinu á Vesturveldunum og rjúfa alla gerða samninga."
    [45] "Þannig eru og verða framleidd skrímsli á borð við Karadzic í Bosníu og Saddam Hussein í Írak."
    [46] "Auðvitað á að taka Karadzic höndum og það í grænum hvelli."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_thinking/blog/lechat_thinking_blog_prompt_002.txt
  Líkan: le_chat_thinking
  Orðafjöldi: 1686 → 596 (−1090 orð fjarlægð)
  4 endurteknir bútar samtals (1087 orð, 182.4% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 16 orð, orðastaða 0–16
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hann er sléttmáll og blaðrar mikið, en segir ekki neitt bitastætt. Þetta kom greinilega fram í"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Hann er sléttmáll og blaðrar mikið, en segir ekki neitt bitastætt. Þetta kom greinilega fram í"

  [2] 125 orð, orðastaða 17–142
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Verra er, að kjósendur virðast láta sér blekkinguna vel líka. Ef Vesturlandabúar glata hæfni til að velja sér valdamenn, sem vilja ekki bara völd, heldur líka áhrif, er hætt við, að gengi Vesturlanda fari ört versnandi. Jónas Kristjánsson. DV. Jónas Kristjánsson:. Hesturinn minn. Á bak Álmi kom ég fyrst við hraunréttina í Kleppahrauni norðvestan við Strútinn. Það var sumarið 1991 í Tvídægruferð með Reyni Aðalsteinssyni á Sigmundarstöðum. Fjögurra vetra unghesturinn byrjaði að dansa dúnmjúkt tölt um leið og ég var kominn á bak og renndi sér á fulla ferð í átt til öræfanna. Álmur leyfði mér að stýra, en vildi sjálfur ráða hraða og gangi. Aldrei fataðist honum taktvisst töltspor, þótt yfirferðin væri svipuð öðrum hestum á stökki. Þegar hann var kominn um það bil"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Verra er, að kjósendur virðast láta sér blekkinguna vel líka. Ef Vesturlandabúar glata hæfni til að velja sér valdamenn, sem vilja ekki bara völd, heldur líka áhrif, er hætt við, að gengi Vesturlanda fari ört versnandi. Jónas Kristjánsson. DV. Jónas Kristjánsson:. Hesturinn minn. Á bak Álmi kom ég fyrst við hraunréttina í Kleppahrauni norðvestan við Strútinn. Það var sumarið 1991 í Tvídægruferð með Reyni Aðalsteinssyni á Sigmundarstöðum. Fjögurra vetra unghesturinn byrjaði að dansa dúnmjúkt tölt um leið og ég var kominn á bak og renndi sér á fulla ferð í átt til öræfanna. Álmur leyfði mér að stýra, en vildi sjálfur ráða hraða og gangi. Aldrei fataðist honum taktvisst töltspor, þótt yfirferðin væri svipuð öðrum hestum á stökki. Þegar hann var kominn um það bil"

  [3] 70 orð, orðastaða 143–213
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "metra fram úr samferðahestunum, slakaði hann á sér og valsaði áfram á góðri milliferð, reistur og stoltur. Álmur leit ekki við Surtshelli, en fékkst loks til að stanza í Vopnalág. Síðan tók við grýttur og seinfarinn áfangi yfir Þorvaldsháls að Helluvaði á Norðlingafljóti. Hann fékkst til að slá örlítið af hraðanum í grjótinu, en var ekki til viðtals um að gera sér hlaupin léttari með því að færa sig úr"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "metra fram úr samferðahestunum, slakaði hann á sér og valsaði áfram á góðri milliferð, reistur og stoltur. Álmur leit ekki við Surtshelli, en fékkst loks til að stanza í Vopnalág. Síðan tók við grýttur og seinfarinn áfangi yfir Þorvaldsháls að Helluvaði á Norðlingafljóti. Hann fékkst til að slá örlítið af hraðanum í grjótinu, en var ekki til viðtals um að gera sér hlaupin léttari með því að færa sig úr"

  [4] 876 orð, orðastaða 214–1090
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "danstölti yfir í traust brokk eða skeiðlull. Álmur var kominn í mínar hendur fyrir tilviljun. Af Þorkeli Steinari Ellertssyni á Ármótum hafði ég keypt hest, sem ég var ekki viss um, að ég kynni við. Þorkell sagði mér að prófa hestinn betur á ferðalagi og taka með mér annan hest frá sér til viðbótar. Gæti ég þá að loknu ferðalagi valið hvorn, sem ég vildi heldur. Fyrri hesturinn heltist raunar og fór aldrei í ferðina. Síðari hesturinn er Álmur. Hann er rauðglófextur og faxmikill, svipfríður og nettbyggður, ættaður úr Landeyjum. Föðurafi hans er lítt þekktur Kirkjubæingur, Reginn 866, sem er á ýmsa vegu út af Ljúfi 353 frá Hjaltabakka. Móðurafinn er þekktur skeiðgarpur, Fönix 903 frá Vík, af Svaðastaða- og Stokkhólmaættum. Móðuramman er Sunna, hryssa af hinu óstýriláta Stórulágarkyni, undan Hrafni 583 frá Árnanesi. Frá Regin hefur Álmur sennilega litinn og fegurðina, frá Fönix teygjuna í vöðvunum og frá Hornfirðingunum í Árnanesi og Stórulág hefur hann örugglega óbeizlaðan kraftinn og úthaldið. Álmur sá um að gera mér ferðina ógleymanlega norður Tvídægru og Grímstunguheiði og síðan suður aftur um Haukagilsheiði. Ég sé hann enn fyrir mér, eða finn frekar, hvernig hann fer reistur og stoltur fyrir hópnum góða götu létta á fótinn fram eftir Haukagilsheiði. Alltaf dansandi og alltaf áreynslulaust. Snemma þótti fólki ráðlegt, að ég gluðaði ekki út og suður á þessum hesti, heldur riði settlega eins og góðborgara sæmir, sérstaklega í fjölmenni um helgar að vetrarlagi í Víðidal. Ekki gekk það vel, því að Álmur vildi enn ráða ferðahraða og skeytti engu, hvort hestar yrðu í vegi hans. Hann hljóp bara aftan á þá og hratt þeim til hliðar. Urðum við af þessu óvinsælir að makleikum. Leitaði ég þá ráða hjá einum þekktasta tamningamanni og reiðkennara landsins. Réð hann mér að fara með hestinn í þröngt hringgerði og láta hann hamast þar, unz ofsinn rynni af honum. Prófaði ég þetta, en gafst fljótlega upp, því að Álmur varð hálfu trylltari af þrengslunum, gnísti tönnum og ólmaðist. Stefán Pálsson bankastjóri hefur dálæti á Hornfirðingum og mikla reynslu af þeim. Hann sagði mér að reyna ekki að kúga Álm til hlýðni, ekki þrengja að svigrúmi hans og ekki fara mikið á honum í fjölmenni að sinni. Við skyldum heldur fara einir saman langar ferðir upp í heiði og gefa okkur góðan tíma. Helgi Leifur Sigmarsson tamningamaður bætti við, að ég skyldi fara nokkrum sinnum af baki, ganga með hestinum góðan spöl og tala við hann. Ég fór að ráðum Stefáns og Helga Leifs. Smám saman róaðist Álmur nógu mikið til þess, að við urðum okkur ekki til skammar í fjölmenni. Hann hefur hins vegar aldrei sætt sig við að vera ekki fremstur í flokki, þar sem margir fara saman. Hann sættir sig þó við að hafa annan sér við hlið í hópreið. Við rekstur er hann enn ónothæfur í eftirreið. Lengi vel var tölt eini gangur Álms. Hann byrjaði meira að segja að dansa tölt í kyrrstöðu, þegar farið var á bak. Helgi Leifur kom honum þó á brokk með ærinni fyrirhöfn, en ráðlagði mér að vera ekki að eyða mikilli orku í það. Hann sagði, að þessi hestur væri bara til í einu eintaki og ég skyldi láta mér það vel líka. Til að sýna mér ganghæfni Álms lagði Bjarni Eiríkur Sigurðsson skólastjóri hestinn á tilþrifamikið flugaskeið fyrir hrifna áhorfendur við Brennistaði í Flókadal sumarið 1992. Síðan hefur hesturinn ekki verið skeiðlagður, enda hef ég ágætan hest til þess, rólegan, traustan og kraftmikinn skeiðara. Tilraunir okkar til stökks enduðu með skelfingu meðfram Suðurlandsvegi andspænis Rauðhólum. Á ofsahraða rak Álmur hófinn í stein og kútveltist. Ég lá óvígur eftir í vegkantinum. Á Slysadeild kom ég með hægra lærið tvöfalt af innri blæðingu og var sett í það frárennslislögn. Ekki hefur sú gangtegund verið prófuð frekar. Síðan lærði Álmur að feta, sérstaklega í upphafi reiðar. Nú er svo komið, að hann er sáttur við að feta af stað frá hesthúsi og hita sig þannig upp fyrir dansinn. En hann kærir sig ekki um að vera truflaður af öðrum hestum. Þá fer hann fljótlega að dansa innra með sér og leita eftir tölti. Smám saman höfum við Álmur sætt okkur hvor við annan eins og við erum. Ég fæ að ráða mestu um, hvort fetað sé eða tölt. Hann fær að ráða mestu um hraðann. Ég fæ að ráða áttinni og hafa hófleg áhrif á hraðann. Við erum ekki vinsælir í eftirreið, en erum góðir í að ná upp hraða í forreið. Við höfum séð mikið af landinu á sumrin, Kjöl og Sprengisand, allar húnvetnsku heiðarnar og Tvídægru, Gnúpverjaafrétt og Arnarfell hið mikla. Alltaf er Álmur jafn léttur og fimur, reistur og stoltur, ör og harðfenginn. Alltaf er hann svo mjúkur í gangi, að hann er hvíld frá öðrum hestum, þótt góðir séu. Álmur er ekki líkur neinum hesti, sem ég hef kynnzt. Í eigu okkar hjóna eru fjórir úrvals töltarar, sem hafa vel við honum á yfirferðinni, og er einn þeirra einnig vakur og annar flugvakur. En eðli þeirra er annað og rólegra, þeir dansa ekki í kyrrstöðu og þeir taka tillit til aðstæðna og ábendinga. Álmur er styggur og fer undan í flæmingi, þegar á að beizla hann. Svo ákveður hann skyndilega, að hann hafi sýnt nægt sjálfstæði að sinni og stendur grafkyrr, meðan hann er beizlaður."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "danstölti yfir í traust brokk eða skeiðlull. Álmur var kominn í mínar hendur fyrir tilviljun. Af Þorkeli Steinari Ellertssyni á Ármótum hafði ég keypt hest, sem ég var ekki viss um, að ég kynni við. Þorkell sagði mér að prófa hestinn betur á ferðalagi og taka með mér annan hest frá sér til viðbótar. Gæti ég þá að loknu ferðalagi valið hvorn, sem ég vildi heldur. Fyrri hesturinn heltist raunar og fór aldrei í ferðina. Síðari hesturinn er Álmur. Hann er rauðglófextur og faxmikill, svipfríður og nettbyggður, ættaður úr Landeyjum. Föðurafi hans er lítt þekktur Kirkjubæingur, Reginn 866, sem er á ýmsa vegu út af Ljúfi 353 frá Hjaltabakka. Móðurafinn er þekktur skeiðgarpur, Fönix 903 frá Vík, af Svaðastaða- og Stokkhólmaættum. Móðuramman er Sunna, hryssa af hinu óstýriláta Stórulágarkyni, undan Hrafni 583 frá Árnanesi. Frá Regin hefur Álmur sennilega litinn og fegurðina, frá Fönix teygjuna í vöðvunum og frá Hornfirðingunum í Árnanesi og Stórulág hefur hann örugglega óbeizlaðan kraftinn og úthaldið. Álmur sá um, að gera mér ferðina ógleymanlega norður Tvídægru og Grímstunguheiði og síðan suður aftur um Haukagilsheiði. Ég sé hann enn fyrir mér eða finn frekar, hvernig hann fer reistur og stoltur fyrir hópnum góða götu létta á fótinn fram eftir Haukagilsheiði. Alltaf dansandi og alltaf áreynslulaust. Snemma þótti fólki ráðlegt, að ég gluðaði ekki út og suður á þessum hesti, heldur riði settlega eins og góðborgara sæmir, sérstaklega í fjölmenni um helgar að vetrarlagi í Víðidal. Ekki gekk það vel, því að Álmur vildi enn ráða ferðahraða og skeytti engu, hvort hestar yrðu í vegi hans. Hann hljóp bara aftan á þá og hratt þeim til hliðar. Urðum við af þessu óvinsælir að makleikum. Leitaði ég þá ráða hjá einum þekktasta tamningamanni og reiðkennara landsins. Réð hann mér að fara með hestinn í þröngt hringgerði og láta hann hamast þar, unz ofsinn rynni af honum. Prófaði ég þetta, en gafst fljótlega upp, því að Álmur varð hálfu trylltari af þrengslunum, gnísti tönnum og ólmaðist. Stefán Pálsson bankastjóri hefur dálæti á Hornfirðingum og mikla reynslu af þeim. Hann sagði mér að reyna ekki að kúga Álm til hlýðni, ekki þrengja að svigrúmi hans og ekki fara mikið á honum í fjölmenni að sinni. Við skyldum heldur fara einir saman langar ferðir upp í heiði og gefa okkur góðan tíma. Helgi Leifur Sigmarsson tamningamaður bætti við, að ég skyldi fara nokkrum sinnum af baki, ganga með hestinum góðan spöl og tala við hann. Ég fór að ráðum Stefáns og Helga Leifs. Smám saman róaðist Álmur nógu mikið til þess, að við urðum okkur ekki til skammar í fjölmenni. Hann hefur hins vegar aldrei sætt sig við að vera ekki fremstur í flokki, þar sem margir fara saman. Hann sættir sig þó við að hafa annan sér við hlið í hópreið. Við rekstur er hann enn ónothæfur í eftirreið. Lengi vel var tölt eini gangur Álms. Hann byrjaði meira að segja að dansa tölt í kyrrstöðu, þegar farið var á bak. Helgi Leifur kom honum þó á brokk með ærinni fyrirhöfn, en ráðlagði mér að vera ekki að eyða mikilli orku í það. Hann sagði, að þessi hestur væri bara til í einu eintaki og ég skyldi láta mér það vel líka. Til að sýna mér ganghæfni Álms lagði Bjarni Eiríkur Sigurðsson skólastjóri hestinn á tilþrifamikið flugaskeið fyrir hrifna áhorfendur við Brennistaði í Flókadal sumarið 1992. Síðan hefur hesturinn ekki verið skeiðlagður, enda hef ég ágætan hest til þess, rólegan, traustan og kraftmikinn skeiðara. Tilraunir okkar til stökks enduðu með skelfingu meðfram Suðurlandsvegi andspænis Rauðhólum. Á ofsahraða rak Álmur hófinn í stein og kútveltist. Ég lá óvígur eftir í vegkantinum. Á Slysadeild kom ég með hægra lærið tvöfalt af innri blæðingu og var sett í það frárennslislögn. Ekki hefur sú gangtegund verið prófuð frekar. Síðan lærði Álmur að feta, sérstaklega í upphafi reiðar. Nú er svo komið, að hann er sáttur við að feta af stað frá hesthúsi og hita sig þannig upp fyrir dansinn. En hann kærir sig ekki um að vera truflaður af öðrum hestum. Þá fer hann fljótlega að dansa innra með sér og leita eftir tölti. Smám saman höfum við Álmur sætt okkur hvor við annan eins og við erum. Ég fæ að ráða mestu um, hvort fetað sé eða tölt. Hann fær að ráða mestu um hraðann. Ég fæ að ráða áttinni og hafa hófleg áhrif á hraðann. Við erum ekki vinsælir í eftirreið, en erum góðir í að ná upp hraða í forreið. Við höfum séð mikið af landinu á sumrin, Kjöl og Sprengisand, allar húnvetnsku heiðarnar og Tvídægru, Gnúpverjaafrétt og Arnarfell hið mikla. Alltaf er Álmur jafn léttur og fimur, reistur og stoltur, ör og harðfenginn. Alltaf er hann svo mjúkur í gangi, að hann er hvíld frá öðrum hestum, þótt góðir séu. Álmur er ekki líkur neinum hesti, sem ég hef kynnzt. Í eigu okkar hjóna eru fjórir úrvals töltarar, sem hafa vel við honum á yfirferðinni, og er einn þeirra einnig vakur og annar flugvakur. En eðli þeirra er annað og rólegra, þeir dansa ekki í kyrrstöðu og þeir taka tillit til aðstæðna og ábendinga. Álmur er styggur og fer undan í flæmingi, þegar á að beizla hann. Svo ákveður hann skyndilega, að hann hafi sýnt nægt sjálfstæði að sinni og stendur grafkyrr, meðan hann er beizlaður."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (74):
    [1] "Hann er sléttmáll og blaðrar mikið, en segir ekki neitt bitastætt."
    [2] "Þetta kom greinilega fram í kosningabaráttunni."
    [3] "Verra er, að kjósendur virðast láta sér blekkinguna vel líka."
    [4] "Ef Vesturlandabúar glata hæfni til að velja sér valdamenn, sem vilja ekki bara völd, heldur líka áhrif, er hætt við, að gengi Vesturlanda fari ört versnandi."
    [5] "Jónas Kristjánsson."
    [6] "DV."
    [7] "Jónas Kristjánsson:."
    [8] "Hesturinn minn."
    [9] "Á bak Álmi kom ég fyrst við hraunréttina í Kleppahrauni norðvestan við Strútinn."
    [10] "Það var sumarið 1991 í Tvídægruferð með Reyni Aðalsteinssyni á Sigmundarstöðum."
    [11] "Fjögurra vetra unghesturinn byrjaði að dansa dúnmjúkt tölt um leið og ég var kominn á bak og renndi sér á fulla ferð í átt til öræfanna."
    [12] "Álmur leyfði mér að stýra, en vildi sjálfur ráða hraða og gangi."
    [13] "Aldrei fataðist honum taktvisst töltspor, þótt yfirferðin væri svipuð öðrum hestum á stökki."
    [14] "Þegar hann var kominn um það bil tuttugu metra fram úr samferðahestunum, slakaði hann á sér og valsaði áfram á góðri milliferð, reistur og stoltur."
    [15] "Álmur leit ekki við Surtshelli, en fékkst loks til að stanza í Vopnalág."
    [16] "Síðan tók við grýttur og seinfarinn áfangi yfir Þorvaldsháls að Helluvaði á Norðlingafljóti."
    [17] "Hann fékkst til að slá örlítið af hraðanum í grjótinu, en var ekki til viðtals um að gera sér hlaupin léttari með því að færa sig úr taktfastu danstölti yfir í traust brokk eða skeiðlull."
    [18] "Álmur var kominn í mínar hendur fyrir tilviljun."
    [19] "Af Þorkeli Steinari Ellertssyni á Ármótum hafði ég keypt hest, sem ég var ekki viss um, að ég kynni við."
    [20] "Þorkell sagði mér að prófa hestinn betur á ferðalagi og taka með mér annan hest frá sér til viðbótar."
    [21] "Gæti ég þá að loknu ferðalagi valið hvorn, sem ég vildi heldur."
    [22] "Fyrri hesturinn heltist raunar og fór aldrei í ferðina."
    [23] "Síðari hesturinn er Álmur."
    [24] "Hann er rauðglófextur og faxmikill, svipfríður og nettbyggður, ættaður úr Landeyjum."
    [25] "Föðurafi hans er lítt þekktur Kirkjubæingur, Reginn 866, sem er á ýmsa vegu út af Ljúfi 353 frá Hjaltabakka."
    [26] "Móðurafinn er þekktur skeiðgarpur, Fönix 903 frá Vík, af Svaðastaða- og Stokkhólmaættum."
    [27] "Móðuramman er Sunna, hryssa af hinu óstýriláta Stórulágarkyni, undan Hrafni 583 frá Árnanesi."
    [28] "Frá Regin hefur Álmur sennilega litinn og fegurðina, frá Fönix teygjuna í vöðvunum og frá Hornfirðingunum í Árnanesi og Stórulág hefur hann örugglega óbeizlaðan kraftinn og úthaldið."
    [29] "Álmur sá um að gera mér ferðina ógleymanlega norður Tvídægru og Grímstunguheiði og síðan suður aftur um Haukagilsheiði."
    [30] "Ég sé hann enn fyrir mér, eða finn frekar, hvernig hann fer reistur og stoltur fyrir hópnum góða götu létta á fótinn fram eftir Haukagilsheiði."
    [31] "Alltaf dansandi og alltaf áreynslulaust."
    [32] "Snemma þótti fólki ráðlegt, að ég gluðaði ekki út og suður á þessum hesti, heldur riði settlega eins og góðborgara sæmir, sérstaklega í fjölmenni um helgar að vetrarlagi í Víðidal."
    [33] "Ekki gekk það vel, því að Álmur vildi enn ráða ferðahraða og skeytti engu, hvort hestar yrðu í vegi hans."
    [34] "Hann hljóp bara aftan á þá og hratt þeim til hliðar."
    [35] "Urðum við af þessu óvinsælir að makleikum."
    [36] "Leitaði ég þá ráða hjá einum þekktasta tamningamanni og reiðkennara landsins."
    [37] "Réð hann mér að fara með hestinn í þröngt hringgerði og láta hann hamast þar, unz ofsinn rynni af honum."
    [38] "Prófaði ég þetta, en gafst fljótlega upp, því að Álmur varð hálfu trylltari af þrengslunum, gnísti tönnum og ólmaðist."
    [39] "Stefán Pálsson bankastjóri hefur dálæti á Hornfirðingum og mikla reynslu af þeim."
    [40] "Hann sagði mér að reyna ekki að kúga Álm til hlýðni, ekki þrengja að svigrúmi hans og ekki fara mikið á honum í fjölmenni að sinni."
    [41] "Við skyldum heldur fara einir saman langar ferðir upp í heiði og gefa okkur góðan tíma."
    [42] "Helgi Leifur Sigmarsson tamningamaður bætti við, að ég skyldi fara nokkrum sinnum af baki, ganga með hestinum góðan spöl og tala við hann."
    [43] "Ég fór að ráðum Stefáns og Helga Leifs."
    [44] "Smám saman róaðist Álmur nógu mikið til þess, að við urðum okkur ekki til skammar í fjölmenni."
    [45] "Hann hefur hins vegar aldrei sætt sig við að vera ekki fremstur í flokki, þar sem margir fara saman."
    [46] "Hann sættir sig þó við að hafa annan sér við hlið í hópreið."
    [47] "Við rekstur er hann enn ónothæfur í eftirreið."
    [48] "Lengi vel var tölt eini gangur Álms."
    [49] "Hann byrjaði meira að segja að dansa tölt í kyrrstöðu, þegar farið var á bak."
    [50] "Helgi Leifur kom honum þó á brokk með ærinni fyrirhöfn, en ráðlagði mér að vera ekki að eyða mikilli orku í það."
    [51] "Hann sagði, að þessi hestur væri bara til í einu eintaki og ég skyldi láta mér það vel líka."
    [52] "Til að sýna mér ganghæfni Álms lagði Bjarni Eiríkur Sigurðsson skólastjóri hestinn á tilþrifamikið flugaskeið fyrir hrifna áhorfendur við Brennistaði í Flókadal sumarið 1992. Síðan hefur hesturinn ekki verið skeiðlagður, enda hef ég ágætan hest til þess, rólegan, traustan og kraftmikinn skeiðara."
    [53] "Tilraunir okkar til stökks enduðu með skelfingu meðfram Suðurlandsvegi andspænis Rauðhólum."
    [54] "Á ofsahraða rak Álmur hófinn í stein og kútveltist."
    [55] "Ég lá óvígur eftir í vegkantinum."
    [56] "Á Slysadeild kom ég með hægra lærið tvöfalt af innri blæðingu og var sett í það frárennslislögn."
    [57] "Ekki hefur sú gangtegund verið prófuð frekar."
    [58] "Síðan lærði Álmur að feta, sérstaklega í upphafi reiðar."
    [59] "Nú er svo komið, að hann er sáttur við að feta af stað frá hesthúsi og hita sig þannig upp fyrir dansinn."
    [60] "En hann kærir sig ekki um að vera truflaður af öðrum hestum."
    [61] "Þá fer hann fljótlega að dansa innra með sér og leita eftir tölti."
    [62] "Smám saman höfum við Álmur sætt okkur hvor við annan eins og við erum."
    [63] "Ég fæ að ráða mestu um, hvort fetað sé eða tölt."
    [64] "Hann fær að ráða mestu um hraðann."
    [65] "Ég fæ að ráða áttinni og hafa hófleg áhrif á hraðann."
    [66] "Við erum ekki vinsælir í eftirreið, en erum góðir í að ná upp hraða í forreið."
    [67] "Við höfum séð mikið af landinu á sumrin, Kjöl og Sprengisand, allar húnvetnsku heiðarnar og Tvídægru, Gnúpverjaafrétt og Arnarfell hið mikla."
    [68] "Alltaf er Álmur jafn léttur og fimur, reistur og stoltur, ör og harðfenginn."
    [69] "Alltaf er hann svo mjúkur í gangi, að hann er hvíld frá öðrum hestum, þótt góðir séu."
    [70] "Álmur er ekki líkur neinum hesti, sem ég hef kynnzt."
    [71] "Í eigu okkar hjóna eru fjórir úrvals töltarar, sem hafa vel við honum á yfirferðinni, og er einn þeirra einnig vakur og annar flugvakur."
    [72] "En eðli þeirra er annað og rólegra, þeir dansa ekki í kyrrstöðu og þeir taka tillit til aðstæðna og ábendinga."
    [73] "Álmur er styggur og fer undan í flæmingi, þegar á að beizla hann."
    [74] "Svo ákveður hann skyndilega, að hann hafi sýnt nægt sjálfstæði að sinni og stendur grafkyrr, meðan hann er beizlaður."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_thinking/blog/lechat_thinking_blog_prompt_003.txt
  Líkan: le_chat_thinking
  Orðafjöldi: 659 → 586 (−73 orð fjarlægð)
  2 endurteknir bútar samtals (30 orð, 5.1% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 12 orð, orðastaða 84–96
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "níutíu daga frest til að kanna lagalegar og siðferðilegar hömlur við einræktun"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "níutíu daga frest til að kanna lagalegar og siðferðilegar hömlur við einræktun,"

  [2] 18 orð, orðastaða 610–628
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "samkeppnina. Með kaupunum dregur Íslenzka útvarpsfélagið kjark úr nýjum aðilum og úr líkum á verðstríði á markaði sjónvarpsrása."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "samkeppnina. Með kaupunum dregur Íslenzka útvarpsfélagið kjark úr nýjum aðilum og úr líkum á verðstríði á markaði sjónvarpsrása."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (3):
    [1] "Þegar Clinton Bandaríkjaforseti gaf rannsóknarnefnd níutíu daga frest til að kanna lagalegar og siðferðilegar hömlur við einræktun manna, var það ekki bara til að draga úr umræðunni, heldur líka til að undirbúa jörð fyrir þær siðferðilegu deilur sem óhjákvæmlega munu koma fram."
    [2] "Stöð 3 var keypt beinlínis til að leggja hana niður, og þannig minnka samkeppnina."
    [3] "Með kaupunum dregur Íslenzka útvarpsfélagið kjark úr nýjum aðilum og úr líkum á verðstríði á markaði sjónvarpsrása."

  VARÚÐ: 6 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (4 orð) "Er maðurinn orðinn guð?"
    [2] (4 orð) "Er einræktunin siðferðislega réttlát?"
    [3] (3 orð) "Er einræktunin möguleg?"
    [4] (4 orð) "Hvað segir um dómsmálaráðherra?"
    [5] (4 orð) "Hvað sagði um samkeppnina?"
    [6] (2 orð) "Þegar Stö."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_thinking/blog/lechat_thinking_blog_prompt_004.txt
  Líkan: le_chat_thinking
  Orðafjöldi: 1413 → 601 (−812 orð fjarlægð)
  10 endurteknir bútar samtals (805 orð, 133.9% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 55 orð, orðastaða 0–55
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Galileo … Einhvern tíma las ég, að meta megi ítalskt eldhús eftir vandvirkni í 20 mínútna eldun á risotto, krydduðum hrísgrjónagraut, sem er þjóðarréttur Norður-Ítala. Á Galileo á horni Hafnarstrætis og Vesturgötu er risotto eldað löngu áður og síðan hitað upp, þegar það er pantað. Þannig varð það að ólystugri klessu, sem ég kláraði ekki."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Galileo … Einhvern tíma las ég, að meta megi ítalskt eldhús eftir vandvirkni í 20 mínútna eldun á risotto, krydduðum hrísgrjónagraut, sem er þjóðarréttur Norður-Ítala. Á Galileo á horni Hafnarstrætis og Vesturgötu er risotto eldað löngu áður og síðan hitað upp, þegar það er pantað. Þannig varð það að ólystugri klessu, sem ég kláraði ekki."

  [2] 30 orð, orðastaða 55–85
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Verri var pönnusteikta smálúðan, greinilega frystivara, sem síðan var aðeins elduð á yfirborðinu, en var að öðru leyti hrá í gegn og þar af leiðandi óæt. Ekki stafaði þetta af"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Verri var pönnusteikta smálúðan, greinilega frystivara, sem síðan var aðeins elduð á yfirborðinu, en var að öðru leyti hrá í gegn og þar af leiðandi óæt. Ekki stafaði þetta af"

  [3] 32 orð, orðastaða 86–118
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "í eldhúsi, því að ég var eini gesturinn í hádeginu. Erfitt er að taka veitingahús alvarlega, þegar eldhúsið er svona langt úti að aka. Galileo kom fyrir þremur-fjórum árum inn í milliverðflokk"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "í eldhúsi, því að ég var eini gesturinn í hádeginu. Erfitt er að taka veitingahús alvarlega, þegar eldhúsið er svona langt úti að aka. Galileo kom fyrir þremur-fjórum árum inn í milliverðflokk"

  [4] 21 orð, orðastaða 119–140
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "veitingahúsa, þar sem eru staðir á borð við Þrjá frakka, Caruso, Tvo fiska, Apótekið og Óperu. Hann byrjaði vel, en hefur"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "veitingahúsa, þar sem eru staðir á borð við Þrjá frakka, Caruso, Tvo fiska, Apótekið og Óperu. Hann byrjaði vel, en hefur"

  [5] 74 orð, orðastaða 142–216
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "einkum í eldhúsinu. Þjónustan er þó lipur sem fyrr. Munnþurrkur eru ekki lengur úr taui. Espresso kaffi var í tvígang alltof bragðdauft. Bezti réttur staðarins var ofnbakaður ostur, sagður geitaostur, og döðlur, vafið inn í parmaskinku með klettasalati. Döðlurnar gáfu réttinum sérstætt og skemmtilegt bragð. Hlutlausari voru grilluð eggaldin með ferskum mozzarella-osti, hlaðin upp í turn og borin fram með tómötum, basil, balsamico-ediki og klettasalati. Pönnusteiktur steinbítur dagsins með rjómasveppum og tagliatelle pasta var"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "einkum í eldhúsinu. Þjónustan er þó lipur sem fyrr. Munnþurrkur eru ekki lengur úr taui. Espresso kaffi var í tvígang alltof bragðdauft. Bezti réttur staðarins var ofnbakaður ostur, sagður geitaostur, og döðlur, vafið inn í parmaskinku með klettasalati. Döðlurnar gáfu réttinum sérstætt og skemmtilegt bragð. Hlutlausari voru grilluð eggaldin með ferskum mozzarella-osti, hlaðin upp í turn og borin fram með tómötum, basil, balsamico-ediki og klettasalati. Pönnusteiktur steinbítur dagsins með rjómasveppum og tagliatelle pasta var"

  [6] 41 orð, orðastaða 217–258
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "kryddaður og hæfilega eldaður. Sjávarréttarisotto var misheppnað, með mörgum tegundum af sjávarfangi, skelfiski, hörpudiski, humar og rækjum. Tiramisu var ekki merkilegur eftirréttur, en skrautlega fram borinn með blæjuberi. Bezti kosturinn við Galileo eru húsakynnin sjálf, gamalt hús með berum burðarvirkjum fortíðarinnar,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "kryddaður og hæfilega eldaður. Sjávarréttarisotto var misheppnað, með mörgum tegundum af sjávarfangi, skelfiski, hörpudiski, humar og rækjum. Tiramisu var ekki merkilegur eftirréttur, en skrautlega fram borinn með blæjuberi. Bezti kosturinn við Galileo eru húsakynnin sjálf, gamalt hús með berum burðarvirkjum fortíðarinnar,"

  [7] 16 orð, orðastaða 259–275
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "á nútímavísu með þægilegum tréstólum og járnborðum með borðplötum úr marmarasalla undir snyrtilegum og stílhreinum borðbúnaði."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "á nútímavísu með þægilegum tréstólum og járnborðum með borðplötum úr marmarasalla undir snyrtilegum og stílhreinum borðbúnaði."

  [8] 104 orð, orðastaða 279–383
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Þegar hitinn á daginn er enn um 12 stig í miðjum október, er eðlilegt, að fólk telji í fyrsta lagi, að aukinn hraði sé í hækkun hita af völdum aukins koltvísýrings í loftinu, og í öðru lagi, að þetta sé í rauninni hið bezta mál, að minnsta kosti fyrir Íslendinga á jaðri hins byggilega heims. Að minnsta kosti fyrri skoðunin er rétt. Mælingar sýna, að árin 2002 og 2003 voru ár aukins koltvísýrings og aukins hita, sérstaklega á norðurhveli jarðar. Við vitum, að árið 2004 verður enn róttækara að þessu leyti. Úreltar eru orðnar fyrri spár fræðimanna um þróun mála í andrúmslofti jarðar. Vísindaráðgjafi"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Þegar hitinn á daginn er enn um 12 stig í miðjum október, er eðlilegt, að fólk telji í fyrsta lagi, að aukinn hraði sé í hækkun hita af völdum aukins koltvísýrings í loftinu, og í öðru lagi, að þetta sé í rauninni hið bezta mál, að minnsta kosti fyrir Íslendinga á jaðri hins byggilega heims. Að minnsta kosti fyrri skoðunin er rétt. Mælingar sýna, að árin 2002 og 2003 voru ár aukins koltvísýrings og aukins hita, sérstaklega á norðurhveli jarðar. Við vitum, að árið 2004 verður enn róttækara að þessu leyti. Úreltar eru orðnar fyrri spár fræðimanna um þróun mála í andrúmslofti jarðar. Vísindaráðgjafi"

  [9] 315 orð, orðastaða 384–699
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "ríkisins, David King, lýsti yfir því á þriðjudaginn, að ríkisstjórnir verði þegar í stað að gera ráðstafanir til að hindra öngþveiti. Við höfum ekki ráð á að halda að okkur höndum, sagði hann. Kyoto-bókunin er ekki nóg, hún er bara byrjun. Við þurfum strax að herða aðgerðir. Hingað til hefur verið talið, að mannkynið hefði nokkurra áratuga svigrúm til að grípa til aðgerða gegn menguninni. Nú segja fræðimenn hins vegar, að einungis sé um örfá ár að tefla. Ef aukning koltvísýrings og hækkun hitastigs heldur áfram í tvö ár í viðbót, sé vandinn að fara úr böndum. Það gerist nefnilega fleira en, að hitinn hækki. Ísbreiður heimskautanna og Grænlands bráðna mun hraðar og hafið fer að ganga á land. Sérlegur ráðgjafi síðustu stjórnar íhaldsmanna í Bretlandi, Tom Burkie, sagði nýlega, að klukkan sé farin að tifa hraðar og hætta sé á að sprengiverkun mengunar. Ef vatnið eykst í úthafinu og yfirborð þess hækkar, steðjar hættu að öllum strandbyggðum, þar á meðal stórborgum við sjávarsíðuna. Íslendingar verða að taka á þeim vanda eins og aðrar þjóðir. Hækkun hitastigs þýðir ekki bara fleiri daga til að rölta fáklæddir um miðborgina og sleikja rjómaís. Hingað til hafa margir talið áætlanir Sameinuðu þjóðanna vera ýktar á þessu sviði, þar á meðal átrúnaðargoð margra Íslendinga, Daninn Bjørn Lomborg. Nú er hins vegar komið í ljós, að spárnar voru ekki of háar, heldur hafa þær verið of lágar. Hættuna ber hraðar að garði en grænfriðungar sögðu. Sem betur fer ætlar Rússland að staðfesta Kyoto-bókunina um takmörkun á útblæstri gróðurhúsalofttegunda í auðríkjum heimsins. Þá tekur hún gildi, gegn vilja örfárra ríkja, einkum Bandaríkjanna, sem telja sig ekki hafa ráð á að taka þátt í þessu fyrsta skrefi í átaki gegn hættulegri mengun. Fleira er slæmt við aukinn hita en hækkað yfirborð sjávar. Straumar færast til í hafinu og færa til þorskinn, sem heldur sig á mörkum heitra og kaldra strauma í hafinu."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "ríkisins, David King, lýsti yfir því á þriðjudaginn, að ríkisstjórnir verði þegar í stað að gera ráðstafanir til að hindra öngþveiti. Við höfum ekki ráð á að halda að okkur höndum, sagði hann. Kyoto-bókunin er ekki nóg, hún er bara byrjun. Við þurfum strax að herða aðgerðir. Hingað til hefur verið talið, að mannkynið hefði nokkurra áratuga svigrúm til að grípa til aðgerða gegn menguninni. Nú segja fræðimenn hins vegar, að einungis sé um örfá ár að tefla. Ef aukning koltvísýrings og hækkun hitastigs heldur áfram í tvö ár í viðbót, sé vandinn að fara úr böndum. Það gerist nefnilega fleira en, að hitinn hækki. Ísbreiður heimskautanna og Grænlands bráðna mun hraðar og hafið fer að ganga á land. Sérlegur ráðgjafi síðustu stjórnar íhaldsmanna í Bretlandi, Tom Burkie, sagði nýlega, að klukkan sé farin að tifa hraðar og hætta sé á að sprengiverkun mengunar. Ef vatnið eykst í úthafinu og yfirborð þess hækkar, steðjar hættu að öllum strandbyggðum, þar á meðal stórborgum við sjávarsíðuna. Íslendingar verða að taka á þeim vanda eins og aðrar þjóðir. Hækkun hitastigs þýðir ekki bara fleiri daga til að rölta fáklæddir um miðborgina og sleikja rjómaís. Hingað til hafa margir talið áætlanir Sameinuðu þjóðanna vera ýktar á þessu sviði, þar á meðal átrúnaðargoð margra Íslendinga, Daninn Bjørn Lomborg. Nú er hins vegar komið í ljós, að spárnar voru ekki of háar, heldur hafa þær verið of lágar. Hættuna ber hraðar að garði en grænfriðungar sögðu. Sem betur fer ætlar Rússland að staðfesta Kyoto-bókunina um takmörkun á útblæstri gróðurhúsalofttegunda í auðríkjum heimsins. Þá tekur hún gildi, gegn vilja örfárra ríkja, einkum Bandaríkjanna, sem telja sig ekki hafa ráð á að taka þátt í þessu fyrsta skrefi í átaki gegn hættulegri mengun. Fleira er slæmt við aukinn hita en hækkað yfirborð sjávar. Straumar færast til í hafinu og færa til þorskinn, sem heldur sig á mörkum heitra og kaldra strauma í hafinu."

  [10] 117 orð, orðastaða 762–879
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Matthew McAllester, stríðsfréttaritari Miami Herald í Írak, er ekki sammála Halldóri Ásgrímssyni, stríðsmálaráðherra Íslands, um ástandið í landinu. McAllester þarf líka sjálfur að lifa þar. Hann lýsti í grein í blaðinu á mánudaginn, hvernig aðstæður hafa hríðversnað síðustu mánuðina. Fyrir ári gat McAllester ekið til Falluja og skýrt frá átökum, talað við reiða borgara, fengið sér hádegismat á þekktu veitingahúsi og ekið síðan aftur til Bagdað. Núna dettur honum ekki í hug að reyna þetta. Hann segir í blaðinu, að slíkt mundi jafngilda tilraun til sjálfsvígs. Um áramótin bjó McAllester úti í bæ í íbúð með öðrum fréttamanni. Í apríl fluttu þeir í varið hótel, því að blaðamenn töldu ekki lengur öruggt að búa úti í bæ."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "…. Matthew McAllester, stríðsfréttaritari Miami Herald í Írak, er ekki sammála Halldóri Ásgrímssyni, stríðsmálaráðherra Íslands, um ástandið í landinu. McAllester þarf líka sjálfur að lifa þar. Hann lýsti í grein í blaðinu á mánudaginn , hvernig aðstæður hafa hríðversnað síðustu mánuðina. Fyrir ári gat McAllester ekið til Falluja og skýrt frá átökum, talað við reiða borgara, fengið sér hádegismat á þekktu veitingahúsi og ekið síðan aftur til Bagdað. Núna dettur honum ekki í hug að reyna þetta. Hann segir í blaðinu, að slíkt mundi jafngilda tilraun til sjálfsvígs. Um áramótin bjó McAllester úti í bæ í íbúð með öðrum fréttamanni. Í apríl fluttu þeir í varið hótel, því að blaðamenn töldu ekki lengur öruggt að búa úti"

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (51):
    [1] "Galileo … Einhvern tíma las ég, að meta megi ítalskt eldhús eftir vandvirkni í 20 mínútna eldun á risotto, krydduðum hrísgrjónagraut, sem er þjóðarréttur Norður-Ítala."
    [2] "Á Galileo á horni Hafnarstrætis og Vesturgötu er risotto eldað löngu áður og síðan hitað upp, þegar það er pantað."
    [3] "Þannig varð það að ólystugri klessu, sem ég kláraði ekki."
    [4] "Verri var pönnusteikta smálúðan, greinilega frystivara, sem síðan var aðeins elduð á yfirborðinu, en var að öðru leyti hrá í gegn og þar af leiðandi óæt."
    [5] "Ekki stafaði þetta af öðrum í eldhúsi, því að ég var eini gesturinn í hádeginu."
    [6] "Erfitt er að taka veitingahús alvarlega, þegar eldhúsið er svona langt úti að aka."
    [7] "Galileo kom fyrir þremur-fjórum árum inn í milliverðflokk íslenskra veitingahúsa, þar sem eru staðir á borð við Þrjá frakka, Caruso, Tvo fiska, Apótekið og Óperu."
    [8] "Hann byrjaði vel, en hefur síðan drattast, einkum í eldhúsinu."
    [9] "Þjónustan er þó lipur sem fyrr."
    [10] "Munnþurrkur eru ekki lengur úr taui."
    [11] "Espresso kaffi var í tvígang alltof bragðdauft."
    [12] "Bezti réttur staðarins var ofnbakaður ostur, sagður geitaostur, og döðlur, vafið inn í parmaskinku með klettasalati."
    [13] "Döðlurnar gáfu réttinum sérstætt og skemmtilegt bragð."
    [14] "Hlutlausari voru grilluð eggaldin með ferskum mozzarella-osti, hlaðin upp í turn og borin fram með tómötum, basil, balsamico-ediki og klettasalati."
    [15] "Pönnusteiktur steinbítur dagsins með rjómasveppum og tagliatelle pasta var mildur kryddaður og hæfilega eldaður."
    [16] "Sjávarréttarisotto var misheppnað, með mörgum tegundum af sjávarfangi, skelfiski, hörpudiski, humar og rækjum."
    [17] "Tiramisu var ekki merkilegur eftirréttur, en skrautlega fram borinn með blæjuberi."
    [18] "Bezti kosturinn við Galileo eru húsakynnin sjálf, gamalt hús með berum burðarvirkjum fortíðarinnar, innrétttað á nútímavísu með þægilegum tréstólum og járnborðum með borðplötum úr marmarasalla undir snyrtilegum og stílhreinum borðbúnaði."
    [19] "Þegar hitinn á daginn er enn um 12 stig í miðjum október, er eðlilegt, að fólk telji í fyrsta lagi, að aukinn hraði sé í hækkun hita af völdum aukins koltvísýrings í loftinu, og í öðru lagi, að þetta sé í rauninni hið bezta mál, að minnsta kosti fyrir Íslendinga á jaðri hins byggilega heims."
    [20] "Að minnsta kosti fyrri skoðunin er rétt."
    [21] "Mælingar sýna, að árin 2002 og 2003 voru ár aukins koltvísýrings og aukins hita, sérstaklega á norðurhveli jarðar."
    [22] "Við vitum, að árið 2004 verður enn róttækara að þessu leyti."
    [23] "Úreltar eru orðnar fyrri spár fræðimanna um þróun mála í andrúmslofti jarðar."
    [24] "Vísindaráðgjafi breska ríkisins, David King, lýsti yfir því á þriðjudaginn, að ríkisstjórnir verði þegar í stað að gera ráðstafanir til að hindra öngþveiti."
    [25] "Við höfum ekki ráð á að halda að okkur höndum, sagði hann."
    [26] "Kyoto-bókunin er ekki nóg, hún er bara byrjun."
    [27] "Við þurfum strax að herða aðgerðir."
    [28] "Hingað til hefur verið talið, að mannkynið hefði nokkurra áratuga svigrúm til að grípa til aðgerða gegn menguninni."
    [29] "Nú segja fræðimenn hins vegar, að einungis sé um örfá ár að tefla."
    [30] "Ef aukning koltvísýrings og hækkun hitastigs heldur áfram í tvö ár í viðbót, sé vandinn að fara úr böndum."
    [31] "Það gerist nefnilega fleira en, að hitinn hækki."
    [32] "Ísbreiður heimskautanna og Grænlands bráðna mun hraðar og hafið fer að ganga á land."
    [33] "Sérlegur ráðgjafi síðustu stjórnar íhaldsmanna í Bretlandi, Tom Burkie, sagði nýlega, að klukkan sé farin að tifa hraðar og hætta sé á að sprengiverkun mengunar."
    [34] "Ef vatnið eykst í úthafinu og yfirborð þess hækkar, steðjar hættu að öllum strandbyggðum, þar á meðal stórborgum við sjávarsíðuna."
    [35] "Íslendingar verða að taka á þeim vanda eins og aðrar þjóðir."
    [36] "Hækkun hitastigs þýðir ekki bara fleiri daga til að rölta fáklæddir um miðborgina og sleikja rjómaís."
    [37] "Hingað til hafa margir talið áætlanir Sameinuðu þjóðanna vera ýktar á þessu sviði, þar á meðal átrúnaðargoð margra Íslendinga, Daninn Bjørn Lomborg."
    [38] "Nú er hins vegar komið í ljós, að spárnar voru ekki of háar, heldur hafa þær verið of lágar."
    [39] "Hættuna ber hraðar að garði en grænfriðungar sögðu."
    [40] "Sem betur fer ætlar Rússland að staðfesta Kyoto-bókunina um takmörkun á útblæstri gróðurhúsalofttegunda í auðríkjum heimsins."
    [41] "Þá tekur hún gildi, gegn vilja örfárra ríkja, einkum Bandaríkjanna, sem telja sig ekki hafa ráð á að taka þátt í þessu fyrsta skrefi í átaki gegn hættulegri mengun."
    [42] "Fleira er slæmt við aukinn hita en hækkað yfirborð sjávar."
    [43] "Straumar færast til í hafinu og færa til þorskinn, sem heldur sig á mörkum heitra og kaldra strauma í hafinu."
    [44] "Matthew McAllester, stríðsfréttaritari Miami Herald í Írak, er ekki sammála Halldóri Ásgrímssyni, stríðsmálaráðherra Íslands, um ástandið í landinu."
    [45] "McAllester þarf líka sjálfur að lifa þar."
    [46] "Hann lýsti í grein í blaðinu á mánudaginn, hvernig aðstæður hafa hríðversnað síðustu mánuðina."
    [47] "Fyrir ári gat McAllester ekið til Falluja og skýrt frá átökum, talað við reiða borgara, fengið sér hádegismat á þekktu veitingahúsi og ekið síðan aftur til Bagdað."
    [48] "Núna dettur honum ekki í hug að reyna þetta."
    [49] "Hann segir í blaðinu, að slíkt mundi jafngilda tilraun til sjálfsvígs."
    [50] "Um áramótin bjó McAllester úti í bæ í íbúð með öðrum fréttamanni."
    [51] "Í apríl fluttu þeir í varið hótel, því að blaðamenn töldu ekki lengur öruggt að búa úti í bæ."

  VARÚÐ: 4 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (4 orð) "Ísland, koltvísýringur og draumórarómar."
    [2] (3 orð) "Húsakynn og minningar."
    [3] (3 orð) "Heimsendir og matur."
    [4] (1 orð) "Lokahugmyndir."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_thinking/blog/lechat_thinking_blog_prompt_006.txt
  Líkan: le_chat_thinking
  Orðafjöldi: 1175 → 188 (−987 orð fjarlægð)
  19 endurteknir bútar samtals (881 orð, 468.6% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 10 orð, orðastaða 92–102
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "frá London, sem er algert skrímsli. Þegar Ólafur Ragnar Grímsson"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "frá London, sem er algert skrímsli. Þegar Ólafur Ragnar Grímsson"

  [2] 10 orð, orðastaða 180–190
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Prófaði undurljúfa og bragðmikla skelfisksúpu með kræklingi og humri, en"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Prófaði undurljúfa og bragðmikla skelfisksúpu með kræklingi og humri. Enn"

  [3] 11 orð, orðastaða 190–201
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "enn betri var steinbíturinn, einstakur í sinni röð. Gústav Axel Gunnlaugsson,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Enn betri var steinbíturinn, einstakur í sinni röð. Gústav Axel Gunnlaugsson"

  [4] 28 orð, orðastaða 209–237
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "því miður er hann í froðu-dellunni. Fernar froður með fiskinum, kartöflu-, humar- og græn og rauð paprikufroða. Bragðdaufar og marklausar, nema til að skreyta réttinn. Súpan kostaði 1480"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Því miður er hann í froðu-dellunni. Fernar froður með fiskinum, kartöflu-, humar- og græn og rauð paprikufroða. Bragðdaufar og marklausar, nema til að skreyta réttinn. Súpan kostaði 1480"

  [5] 49 orð, orðastaða 294–343
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Yfirleitt fjölluðu þau um eindreginn stuðning forsetans við útrásarbófana. Forsætisráðherra hefur nokkrum sinnum hvatt forsetann til að bregðast við skýrslunni, en hann vill ekki gera það. Enda er hann fyrst og fremst lýðskrumari, sem vill ekki láta hefta sig með siðareglum. Sem betur fer mun stjórnlagaráð taka málið upp,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Yfirleitt fjölluðu þau um eindreginn stuðning forsetans við útrásarbófana. Forsætisráðherra hefur nokkrum sinnum hvatt forsetann til að bregðast við skýrslunni, en hann vill ekki gera það. Enda er hann fyrst og fremst lýðskrumari, sem vill ekki láta hefta sig með siðareglum. Sem betur fer mun stjórnlagaráð taka málið upp."

  [6] 21 orð, orðastaða 344–365
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "nauðsynlegt er að forsetar landsins fái siðareglur eins og aðrir, sem þurfa hundahreinsun. Þetta skiptir mestu máli í samfélaginu í dag."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Nauðsynlegt er, að forsetar landsins fái siðareglur eins og aðrir, sem þurfa hundahreinsun. Þetta skiptir mestu máli í samfélaginu í dag:"

  [7] 40 orð, orðastaða 372–412
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Skiptum löndunarrétti niður á byggðir landsins og bjóðum út allar fiskveiðiheimildir til hæstbjóðanda. Löndunarréttur veldur jafnvægi í byggð landsins, og útboð veiðiheimilda færir þjóðinni arð af auðlindinni. Þetta tvennt skiptir mestu máli: löndunarréttur og uppboð veiðiheimilda. Þetta eru sárafá hugtök,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Skiptum löndunarrétti niður á byggðir landsins og bjóðum út allar fiskveiðiheimildir til hæstbjóðanda. Löndunarréttur veldur jafnvægi í byggð landsins og útboð veiðiheimilda færir þjóðinni arð af auðlindinni. Þetta tvennt skiptir mestu máli: Löndunarréttur og uppboð veiðiheimilda. Þetta eru sárafá hugtök:"

  [8] 14 orð, orðastaða 418–432
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Látið ekki talsmenn kvótagreifa ljúga ykkur full. Takið bara það, sem er réttur ykkar."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Látið ekki talsmenn kvótagreifa ljúga ykkur full. Takið bara það, sem er réttur ykkar."

  [9] 16 orð, orðastaða 442–458
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Aumur er málflutningur Ögmundar Jónassonar og Kristínar Völundardóttur um sjálfsvígstilraun Mehdi Kavyan Poor. Tala um misskilning!"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Aumur er málflutningur Ögmundar Jónassonar og Kristínar Völundardóttur um sjálfsvígstilraun Mehdi Kavyan Poor. Tala um misskilning,"

  [10] 28 orð, orðastaða 458–486
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hælisumsókn hans var hafnað, því að hann gat ekki framvísað vottorði frá pyndurum um, að hann hafi verið pyndaður. Ögmundur ráðherra og Kristín forstjóri eru ekki í lagi,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Hælisumsókn hans var hafnað, því að hann gat ekki framvísað vottorði frá pyndurum um, að hann hafi verið pyndaður. Ögmundur ráðherra og Kristín forstjóri eru ekki í lagi."

  [11] 40 orð, orðastaða 487–527
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "sömuleiðis þeir blaðamenn, sem létu undir höfuð leggjast að kafa ofan í spurninguna um vottorðið. Siðlaus Útlendingastofnun starfar eftir kjörorði gamla forstjórans: “Við látum ekki bjóða okkur upp í þann dans að láta taka okkur í gíslingu með einhverjum hungurverkföllum.”"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Sömuleiðis þeir blaðamenn, sem létu undir höfuð leggjast, að kafa ofan í spurninguna um vottorðið. Siðlaus Útlendingastofnun starfar eftir kjörorði gamla forstjórans: “Við látum ekki bjóða okkur upp í þann dans að láta taka okkur í gíslingu með einhverjum hungurverkföllum.”."

  [12] 82 orð, orðastaða 533–615
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Eftir áratuga misþyrmingar fyrri Þingvallanefnda á helgidómi þjóðarinnar er núverandi nefnd loksins orðin starfhæf. Þorgerður Katrín Gunnarsdóttir og Ragnheiður Elín Árnadóttir neita að starfa þar nema Þráinn Bertelsson biðji þær afsökunar. Allar nefndir verða starfhæfari við að hrunverjar neiti að starfa. Þáttur Sjálfstæðisflokksins í Þingvallanefnd hefur um áratugi verið til stórrar skammar. Þar þreifst alls konar spilling, úthlutun lóða til gæludýra flokksins og stórframkvæmdir í skjóli eftirlitsleysis. Vonandi verður þess langt að bíða, að Þorgerður og Ragnheiður sýni sig þar aftur. Þjóðin"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Eftir áratuga misþyrmingar fyrri Þingvallanefnda á helgidómi þjóðarinnar er núverandi nefnd loksins orðin starfhæf. Þorgerður Katrín Gunnarsdóttir og Ragnheiður Elín Árnadóttir neita að starfa þar nema Þráinn Bertelsson biðji þær afsökunar. Allar nefndir verða starfhæfari við að hrunverjar neiti að starfa. Þáttur Sjálfstæðisflokksins í Þingvallanefnd hefur um áratugi verið til stórrar skammar. Þar þreifst alls konar spilling, úthlutun lóða til gæludýra flokksins og stórframkvæmdir í skjóli eftirlitsleysis. Vonandi verður þess langt að bíða, að Þorgerður og Ragnheiður sýni sig þar aftur. Þjóðin"

  [13] 16 orð, orðastaða 621–637
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Þjóðin á sér mörg deilumál, en er sammála um annað: hún vill þjóðareign á kvóta og"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Þjóðin á sér mörg deilumál, en er sammála um annað. Hún vill þjóðareign á kvóta og"

  [14] 22 orð, orðastaða 637–659
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "öðrum auðlindum. Ekki endilega ríkiseign, en hreint skilgreinda þjóðareign, sem ekki er hægt að selja eða veðsetja. Hún vill fyrna núverandi kvóta,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "öðrum auðlindum. Ekki endilega ríkiseign, en hreint skilgreinda þjóðareign, sem ekki er hægt að selja eða veðsetja. Hún vill fyrna núverandi kvóta."

  [15] 100 orð, orðastaða 659–759
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "skipta kvótanum niður á byggðir og bjóða rekstur út til hæstbjóðanda. Vill arð af auðlindum sínum, eins og Norðmenn hafa arð af olíunni. Vill arð af sjávarútvegi og orkuverum. Þjóðin vænti þess, að ríkisstjórnin mundi ýta þessum vilja í framkvæmd, en Jón Bjarnason sveik, fór að semja við hagsmunaaðila og missti málið í hendur kvótagreifa. Hagsmunasamtök kvótagreifa og vinnslustöðva landbúnaðarins hafa áratugum saman misnotað Sjálfstæðisflokkinn og Framsóknarflokkinn. Flokkarnir tveir hafa um áratugi haldið þjóðinni í gíslingu kvótagreifa og vinnslustöðva. Einkum hafa þeir beitt krónunni að vopni. Með gengislækkunum hennar hefur arði þjóðarinnar af auðlindum sínum við mokað í fang kvótagreifa."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "skipta kvótanum niður á byggðir og bjóða rekstur út til hæstbjóðanda. Vill arð af auðlindum sínum, eins og Norðmenn hafa arð af olíunni. Vill arð af sjávarútvegi og orkuverum. Þjóðin vænti þess, að ríkisstjórnin mundi ýta þessum vilja í framkvæmd. En Jón Bjarnason sveik, fór að semja við hagsmunaaðila og missti málið í hendur kvótagreifa. Hagsmunasamtök kvótagreifa og vinnslustöðva landbúnaðarins hafa áratugum saman misnotað Sjálfstæðisflokkinn og Framsóknarflokkinn. Flokkarnir tveir hafa um áratugi haldið þjóðinni í gíslingu kvótagreifa og vinnslustöðva. Einkum hafa þeir beitt krónunni að vopni. Með gengislækkunum hennar hefur arði þjóðarinnar af auðlindum sínum við mokað í fang kvótagreifa."

  [16] 155 orð, orðastaða 766–921
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Þeir lifa á að mergsjúga þjóðina og hirða allan arðinn. Nota hann í geðveikislegar fjárfestingar, í skásta falli í þyrluflug. Nú er kominn tími til að brjóta þessa kúgun á bak aftur. Þá bila auðvitað þýlyndir þingmenn vinstri grænna. Nei við IceSave seinkaði batanum, en stöðvar hann ekki. Rifrildið er búið og það er hluti af batanum. Þriggja ára kjarasamningur seinkaði batanum, en stöðvar hann ekki. Rifrildið er búið og það er hluti af batanum. Hér eftir liggja efnahagsvegirnir upp. Við náum jafnvægi í fjármálum og ríkissjóður ræður við skuldir, þökk sé skattgreiðendum. Alþjóða gjaldeyrissjóðurinn og ríkisstjórnin hafa náð markmiðum sínum. En þau snúast bara um efnahagsmál og fjármál. Siðferðismálin eru hjá stjórnlagaráði og sérstökum saksóknara. Og auðvitað hjá þjóðinni líka. Hún þarf að hafna hrunverjum í næstu kosningum. Magnús Kristinsson í Eyjum ber af kvótagreifum. Leit svo risastórt á sig á blöðrutímanum, að hann þurfti þyrlu til að komast á klósettið. Einn af þeim"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Þeir lifa á að mergsjúga þjóðina og hirða allan arðinn. Nota hann í geðveikislegar fjárfestingar, í skásta falli í þyrluflug. Nú er kominn tími til að brjóta þessa kúgun á bak aftur. Þá bila auðvitað þýlyndir þingmenn vinstri grænna. Nei við IceSave seinkaði batanum, en stöðvar hann ekki. Rifrildið er búið og það er hluti af batanum. Þriggja ára kjarasamningur seinkaði batanum, en stöðvar hann ekki. Rifrildið er búið og það er hluti af batanum. Hér eftir liggja efnahagsvegirnir upp. Við náum jafnvægi í fjármálum og ríkissjóður ræður við skuldir, þökk sé skattgreiðendum. Alþjóða gjaldeyrissjóðurinn og ríkisstjórnin hafa náð markmiðum sínum. En þau snúast bara um efnahagsmál og fjármál. Siðferðismálin eru hjá stjórnlagaráði og sérstökum saksóknara. Og auðvitað hjá þjóðinni líka. Hún þarf að hafna hrunverjum í næstu kosningum. Magnús Kristinsson í Eyjum ber af kvótagreifum. Leit svo risastórt á sig á blöðrutímanum, að hann þurfti þyrlu til að komast á klósettið. Einn af þeim"

  [17] 61 orð, orðastaða 922–983
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "sem geta ekki rekið fyrirtæki. Naut aðgangs að þjóðareign og notaði aðstöðuna til að fjárfesta í botnlausu rugli út og suður. Einn af greifunum, sem eiga að missa gjaldþrota fyrirtæki sín. Enda hlýtur það að vera þáttur í sátt þjóðarinnar um fyrningu kvótans, að helmingur kvótagreifanna hverfi af vettvangi. Binda á kvótann við byggðir landsins og leigja út aðstöðuna til hæstbjóðanda."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "sem geta ekki rekið fyrirtæki. Naut aðgangs að þjóðareign og notaði aðstöðuna til að fjárfesta í botnlausu rugli út og suður. Einn af greifunum, sem eiga að missa gjaldþrota fyrirtæki sín. Enda hlýtur það að vera þáttur í sátt þjóðarinnar um fyrningu kvótans, að helmingur kvótagreifanna hverfi af vettvangi. Binda á kvótann við byggðir landsins og leigja út aðstöðuna til hæstbjóðanda."

  [18] 88 orð, orðastaða 987–1075
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Útlendingastofnun hefur löngum verið atvinnubótastofnun fyrir íhaldsfrúr. Löngum verið fræg að endemum, sameinar leti, heimsku og siðleysi. Nú hefur steininn tekið úr, þegar menn þurfa að bíða í sjö ár og fá samt ekki lausn sinna mála. Stofnunin krefst, að flóttamenn fái vottorð frá pyndingastjórum um, að þeir hafi verið pyndaðir! Stofnunin gæti verið fyrirmynd að skáldsögu eftir Kafka. Svo þegar Sjálfstæðisflokkurinn stýrir ekki illræmdri stofnun mannvonzkunnar, segir Ögmundur Jónasson bara “humm” og “ha”. Leggja ber niður stofnun hins illa. Setja í staðinn upp símsvara, sem segir “pass”."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Útlendingastofnun hefur löngum verið atvinnubótastofnun fyrir íhaldsfrúr. Löngum verið fræg að endemum, sameinar leti, heimsku og siðleysi. Nú hefur steininn tekið úr, þegar menn þurfa að bíða í sjö ár og fá samt ekki lausn sinna mála. Stofnunin krefst, að flóttamenn fái vottorð frá pyndingastjórum um, að þeir hafi verið pyndaðir! Stofnunin gæti verið fyrirmynd að skáldsögu eftir Kafka. Svo þegar Sjálfstæðisflokkurinn stýrir ekki illræmdri stofnun mannvonzkunnar, segir Ögmundur Jónasson bara “humm” og “ha”. Leggja ber niður stofnun hins illa. Setja í staðinn upp símsvara, sem segir “pass”."

  [19] 90 orð, orðastaða 1085–1175
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Íhaldskerlingar í Þingvallanefnd vildu ekki valinkunnan Andra Snæ Magnason í dómnefnd um teikningar. Töldu hann of umdeildan og er það í fyrsta skipti, sem ég heyri slíkt. Líklega lifa þær í öðrum heimi en ég. Þorgerður Katrín Gunnarsdóttir er hins vegar umdeild og ætti ekki að fá að sitja í nefndinni. Hún er kúlulánadrottning, sem ætti að skila þjóðinni fé í stað þess að rífa kjaft. Ragnheiður Elín Árnadóttir ætti ekki heldur að sitja í nefndinni og raunar enginn úr Flokknum. Svo grátt hafa þingmenn hans leikið Þingvelli um áratugi."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Íhaldskerlingar í Þingvallanefnd vildu ekki valinkunnan Andra Snæ Magnason í dómnefnd um teikningar. Töldu hann of umdeildan og er það í fyrsta skipti, sem ég heyri slíkt. Líklega lifa þær í öðrum heimi en ég. Þorgerður Katrín Gunnarsdóttir er hins vegar umdeild og ætti ekki að fá að sitja í nefndinni. Hún er kúlulánadrottning, sem ætti að skila þjóðinni fé í stað þess að rífa kjaft. Ragnheiður Elín Árnadóttir ætti ekki heldur að sitja í nefndinni og raunar enginn úr Flokknum. Svo grátt hafa þingmenn hans leikið Þingvelli um áratugi."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (75):
    [1] "Gaddafi og Mubarak eru kórdrengir í samanburði við augnlæknann frá London, sem er algert skrímsli."
    [2] "Þegar Ólafur Ragnar Grímsson var forseti varð hann vinsæll meðal ýmissa konunga og fursta, en í dag er ljóst að það var ekki vegna siðferðis heldur vegna efnahagslegra samninga."
    [3] "Prófaði undurljúfa og bragðmikla skelfisksúpu með kræklingi og humri, en enn betri var steinbíturinn, einstakur í sinni röð."
    [4] "Gústav Axel Gunnlaugsson, kokkur ársins 2010, kann rosavel til verka, en því miður er hann í froðu-dellunni."
    [5] "Fernar froður með fiskinum, kartöflu-, humar- og græn og rauð paprikufroða."
    [6] "Bragðdaufar og marklausar, nema til að skreyta réttinn."
    [7] "Súpan kostaði 1480 krónur og fiskurinn 1780 krónur."
    [8] "Yfirleitt fjölluðu þau um eindreginn stuðning forsetans við útrásarbófana."
    [9] "Forsætisráðherra hefur nokkrum sinnum hvatt forsetann til að bregðast við skýrslunni, en hann vill ekki gera það."
    [10] "Enda er hann fyrst og fremst lýðskrumari, sem vill ekki láta hefta sig með siðareglum."
    [11] "Sem betur fer mun stjórnlagaráð taka málið upp, og nauðsynlegt er að forsetar landsins fái siðareglur eins og aðrir, sem þurfa hundahreinsun."
    [12] "Þetta skiptir mestu máli í samfélaginu í dag."
    [13] "Löndunarréttur og veiðiheimildir: Spilling í skjóli eftirlitsleysis Skiptum löndunarrétti niður á byggðir landsins og bjóðum út allar fiskveiðiheimildir til hæstbjóðanda."
    [14] "Löndunarréttur veldur jafnvægi í byggð landsins, og útboð veiðiheimilda færir þjóðinni arð af auðlindinni."
    [15] "Þetta tvennt skiptir mestu máli: löndunarréttur og uppboð veiðiheimilda."
    [16] "Þetta eru sárafá hugtök, en þau eru lykilatriði í samfélagsdeilum."
    [17] "Látið ekki talsmenn kvótagreifa ljúga ykkur full."
    [18] "Takið bara það, sem er réttur ykkar."
    [19] "Mehdi Kavyan Poor og Útlendingastofnun: Siðlausar aðferðir og óþjálegar biðtímar Aumur er málflutningur Ögmundar Jónassonar og Kristínar Völundardóttur um sjálfsvígstilraun Mehdi Kavyan Poor."
    [20] "Tala um misskilning!"
    [21] "Hælisumsókn hans var hafnað, því að hann gat ekki framvísað vottorði frá pyndurum um, að hann hafi verið pyndaður."
    [22] "Ögmundur ráðherra og Kristín forstjóri eru ekki í lagi, og sömuleiðis þeir blaðamenn, sem létu undir höfuð leggjast að kafa ofan í spurninguna um vottorðið."
    [23] "Siðlaus Útlendingastofnun starfar eftir kjörorði gamla forstjórans: “Við látum ekki bjóða okkur upp í þann dans að láta taka okkur í gíslingu með einhverjum hungurverkföllum.” Þingvallanefndin: Spilling og skömm áratugum saman Eftir áratuga misþyrmingar fyrri Þingvallanefnda á helgidómi þjóðarinnar er núverandi nefnd loksins orðin starfhæf."
    [24] "Þorgerður Katrín Gunnarsdóttir og Ragnheiður Elín Árnadóttir neita að starfa þar nema Þráinn Bertelsson biðji þær afsökunar."
    [25] "Allar nefndir verða starfhæfari við að hrunverjar neiti að starfa."
    [26] "Þáttur Sjálfstæðisflokksins í Þingvallanefnd hefur um áratugi verið til stórrar skammar."
    [27] "Þar þreifst alls konar spilling, úthlutun lóða til gæludýra flokksins og stórframkvæmdir í skjóli eftirlitsleysis."
    [28] "Vonandi verður þess langt að bíða, að Þorgerður og Ragnheiður sýni sig þar aftur."
    [29] "Þjóðin og kvótakerfið: Hagsmunir kvótagreifa gegn þjóðinni Þjóðin á sér mörg deilumál, en er sammála um annað: hún vill þjóðareign á kvóta og öðrum auðlindum."
    [30] "Ekki endilega ríkiseign, en hreint skilgreinda þjóðareign, sem ekki er hægt að selja eða veðsetja."
    [31] "Hún vill fyrna núverandi kvóta, skipta kvótanum niður á byggðir og bjóða rekstur út til hæstbjóðanda."
    [32] "Vill arð af auðlindum sínum, eins og Norðmenn hafa arð af olíunni."
    [33] "Vill arð af sjávarútvegi og orkuverum."
    [34] "Þjóðin vænti þess, að ríkisstjórnin mundi ýta þessum vilja í framkvæmd, en Jón Bjarnason sveik, fór að semja við hagsmunaaðila og missti málið í hendur kvótagreifa."
    [35] "Hagsmunasamtök kvótagreifa og vinnslustöðva landbúnaðarins hafa áratugum saman misnotað Sjálfstæðisflokkinn og Framsóknarflokkinn."
    [36] "Flokkarnir tveir hafa um áratugi haldið þjóðinni í gíslingu kvótagreifa og vinnslustöðva."
    [37] "Einkum hafa þeir beitt krónunni að vopni."
    [38] "Með gengislækkunum hennar hefur arði þjóðarinnar af auðlindum sínum við mokað í fang kvótagreifa."
    [39] "Magnús Kristinsson og kvótagreifarnir: Sjö plágur landsins Þeir lifa á að mergsjúga þjóðina og hirða allan arðinn."
    [40] "Nota hann í geðveikislegar fjárfestingar, í skásta falli í þyrluflug."
    [41] "Nú er kominn tími til að brjóta þessa kúgun á bak aftur."
    [42] "Þá bila auðvitað þýlyndir þingmenn vinstri grænna."
    [43] "Nei við IceSave seinkaði batanum, en stöðvar hann ekki."
    [44] "Rifrildið er búið og það er hluti af batanum."
    [45] "Þriggja ára kjarasamningur seinkaði batanum, en stöðvar hann ekki."
    [46] "Rifrildið er búið og það er hluti af batanum."
    [47] "Hér eftir liggja efnahagsvegirnir upp."
    [48] "Við náum jafnvægi í fjármálum og ríkissjóður ræður við skuldir, þökk sé skattgreiðendum."
    [49] "Alþjóða gjaldeyrissjóðurinn og ríkisstjórnin hafa náð markmiðum sínum."
    [50] "En þau snúast bara um efnahagsmál og fjármál."
    [51] "Siðferðismálin eru hjá stjórnlagaráði og sérstökum saksóknara."
    [52] "Og auðvitað hjá þjóðinni líka."
    [53] "Hún þarf að hafna hrunverjum í næstu kosningum."
    [54] "Magnús Kristinsson í Eyjum ber af kvótagreifum."
    [55] "Leit svo risastórt á sig á blöðrutímanum, að hann þurfti þyrlu til að komast á klósettið."
    [56] "Einn af þeim mörgum, sem geta ekki rekið fyrirtæki."
    [57] "Naut aðgangs að þjóðareign og notaði aðstöðuna til að fjárfesta í botnlausu rugli út og suður."
    [58] "Einn af greifunum, sem eiga að missa gjaldþrota fyrirtæki sín."
    [59] "Enda hlýtur það að vera þáttur í sátt þjóðarinnar um fyrningu kvótans, að helmingur kvótagreifanna hverfi af vettvangi."
    [60] "Binda á kvótann við byggðir landsins og leigja út aðstöðuna til hæstbjóðanda."
    [61] "Útlendingastofnun: Atvinnubótastofnun fyrir íhaldsfrúr Útlendingastofnun hefur löngum verið atvinnubótastofnun fyrir íhaldsfrúr."
    [62] "Löngum verið fræg að endemum, sameinar leti, heimsku og siðleysi."
    [63] "Nú hefur steininn tekið úr, þegar menn þurfa að bíða í sjö ár og fá samt ekki lausn sinna mála."
    [64] "Stofnunin krefst, að flóttamenn fái vottorð frá pyndingastjórum um, að þeir hafi verið pyndaðir!"
    [65] "Stofnunin gæti verið fyrirmynd að skáldsögu eftir Kafka."
    [66] "Svo þegar Sjálfstæðisflokkurinn stýrir ekki illræmdri stofnun mannvonzkunnar, segir Ögmundur Jónasson bara “humm” og “ha”."
    [67] "Leggja ber niður stofnun hins illa."
    [68] "Setja í staðinn upp símsvara, sem segir “pass”."
    [69] "Andri Snæ Magnason og Þingvallanefndin: Of umdeildur og of lifandi Íhaldskerlingar í Þingvallanefnd vildu ekki valinkunnan Andra Snæ Magnason í dómnefnd um teikningar."
    [70] "Töldu hann of umdeildan og er það í fyrsta skipti, sem ég heyri slíkt."
    [71] "Líklega lifa þær í öðrum heimi en ég."
    [72] "Þorgerður Katrín Gunnarsdóttir er hins vegar umdeild og ætti ekki að fá að sitja í nefndinni."
    [73] "Hún er kúlulánadrottning, sem ætti að skila þjóðinni fé í stað þess að rífa kjaft."
    [74] "Ragnheiður Elín Árnadóttir ætti ekki heldur að sitja í nefndinni og raunar enginn úr Flokknum."
    [75] "Svo grátt hafa þingmenn hans leikið Þingvelli um áratugi."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_thinking/blog/lechat_thinking_blog_prompt_007.txt
  Líkan: le_chat_thinking
  Orðafjöldi: 1390 → 217 (−1173 orð fjarlægð)
  4 endurteknir bútar samtals (1171 orð, 539.6% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 236 orð, orðastaða 0–236
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Við erum bara ekki fær um að stjórna Íslandi. Hestamenn eru skrítinn þjóðflokkur, sem líkist Íslendingum að útliti, en á fátt annað sameiginlegt. Vita varla, að forsetakosningar eru í dag, en vita flest um einkunnir stóðhesta og allt um ættir þeirra. Halda vikulanga hátíð sína, fjölmennasta samkvæmi Íslands. Í Reykjavík, því landsbyggð og þéttbýli eru sátt í þessum hópi. Í Víðidal eru nú 30 veitingahús, 40 búðir og ótal hrossaprangarar, sem vita, hvar viðskiptin eru. Bændasamtökin rækta með sér gamalt Reykjavíkurhatur, neituðu fyrst að vera með, vita ekki hvar bisness er. Létu sér segjast að lokum. Enda er hér glæsilegasta hestahátíð sögunnar. Hvað sem starfsmenn Landlæknis segja, þá er stríðið við fíkniefni tapað og það fyrir löngu. Aðeins er hægt að skipuleggja vandann eins og stríðið við áfengið er höndlað sem tapað. Einn þátt vandans er hægt að leysa alveg, yfirtöku glæpaflokka á ýmsum svæðum samfélagsins. Það gerist með því að láta ríkið taka yfir sölu fíkniefna samhliða ábyrgu eftirliti og skráningu. Þar með er rekstrargrundvelli glæpaflokka rutt um koll. Lög og réttur taka yfir fleiri svæði samfélagsins. Það væri mikill varnarsigur. Til þess að vinna þann sigur, þarf yfirvaldið að skilja, að meginstríðið er fyrir löngu tapað. Marga Íslendinga dreymir um sterka leiðtogann, sem geti leyst þrasið á þingi af hólmi. Eins og fólk hafi ekki fengið nóg af sterkum leiðtogum undanfarna áratugi. Draumurinn er þó eldri, frá því einvaldskóngar stjórnuðu af guðs náð. Þá"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Við erum bara ekki fær um að stjórna Íslandi. Hestamenn eru skrítinn þjóðflokkur, sem líkist Íslendingum að útliti, en á fátt annað sameiginlegt. Vita varla, að forsetakosningar eru í dag, en vita flest um einkunnir stóðhesta og allt um ættir þeirra. Halda vikulanga hátíð sína, fjölmennasta samkvæmi Íslands. Í Reykjavík, því landsbyggð og þéttbýli eru sátt í þessum hópi. Í Víðidal eru nú 30 veitingahús, 40 búðir og ótal hrossaprangarar, sem vita, hvar viðskiptin eru. Bændasamtökin rækta með sér gamalt Reykjavíkurhatur, neituðu fyrst að vera með, vita ekki hvar bisness er. Létu sér segjast að lokum. Enda er hér glæsilegasta hestahátíð sögunnar. Hvað sem starfsmenn Landlæknis segja, þá er stríðið við fíkniefni tapað og það fyrir löngu. Aðeins er hægt að skipuleggja vandann eins og stríðið við áfengið er höndlað sem tapað. Einn þátt vandans er hægt að leysa alveg, yfirtöku glæpaflokka á ýmsum svæðum samfélagsins. Það gerist með því að láta ríkið taka yfir sölu fíkniefna samhliða ábyrgu eftirliti og skráningu. Þar með er rekstrargrundvelli glæpaflokka rutt um koll. Lög og réttur taka yfir fleiri svæði samfélagsins. Það væri mikill varnarsigur. Til þess að vinna þann sigur, þarf yfirvaldið að skilja, að meginstríðið er fyrir löngu tapað. Marga Íslendinga dreymir um sterka leiðtogann, sem geti leyst þrasið á þingi af hólmi. Eins og fólk hafi ekki fengið nóg af sterkum leiðtogum undanfarna áratugi. Draumurinn er þó eldri, frá því einvaldskóngar stjórnuðu af guðs náð. Þá"

  [2] 76 orð, orðastaða 237–313
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "fólk guðlegri forsjón einvaldskónga. Fljótt kom þó í ljós, að einvaldskóngar voru gerónýtir eða hættulegir fólki. Þrátt fyrir reynslu ótal kynslóða, sem öll er á einn veg, telja fjölmargir Íslendingar einveldi hins sterka leysa pólitískt þrátefli. Erlendis komu Friðrik III, Napóleon, Hitler og Stalín sem frelsandi englar. Þótt sagan hafi síðan leitt annað í ljós. Þeim óákveðnu fækkar í könnunum um forsetaefnin. Bilið milli Ólafs Ragnars og Þóru minnkar ekki og aðrir frambjóðendur falla meira og"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "fólk guðlegri forsjón einvaldskónga. Fljótt kom þó í ljós, að einvaldskóngar voru gerónýtir eða hættulegir fólki. Þrátt fyrir reynslu ótal kynslóða, sem öll er á einn veg, telja fjölmargir Íslendingar einveldi hins sterka leysa pólitískt þrátefli. Erlendis komu Friðrik III, Napóleon, Hitler og Stalín sem frelsandi englar. Þótt sagan hafi síðan leitt annað í ljós. Þeim óákveðnu fækkar í könnunum um forsetaefnin. Bilið milli Ólafs Ragnars og Þóru minnkar ekki og aðrir frambjóðendur falla meira og"

  [3] 772 orð, orðastaða 314–1086
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "í skugga þeirra. Óhætt er að fullyrða, að Herdís og Ari Trausti séu orðin vonlaus og að Þóra sé orðin vondauf. Fylgi Ólafs er meira en ég hafði reiknað með. Það verður fremur yfir 40% heldur en undir 40% og nægir honum til sigurs. Framboð Þóru reyndist að vísu nokkuð magnað, en ekki nógu öflugt, þegar til kastanna kom. Dorrit er sterkari maki en Svavar og IceSave er í hugum fólks stærra mál en kenning Ólafs Ragnars um eðlislæga ofurhæfni útrásarbófanna. Fráleitt er að segja almenning ábyrgðarlausan af falli íslenzku bankanna og kreppunni í kjölfarið. Almenningur er kjósandi og velur sér umboðsmenn til að fara með pólitískt vald. Það var svo notað til að magna eftirlitsleysi með fjármálastofnunum, einkum af hálfu Seðlabankans og Fjármálaeftirlitsins. Almenningur ber sinn hluta ábyrgðarinnar á afleiðingum þessarar stefnu, sem ég hef nefnt “græðgi er góð”-stefnan. Fólk endurkaus sí og æ einmitt þá, sem börðust fyrir skorti á eftirliti og töluðu háðslega um eftirlitsiðnað. Að koma svo og segjast ekki bera ábyrgð á IceSave er bara hefðbundin afneitun. Kreppan er búin, hún kláraðist um mitt ár 2010. Síðan hafa allir hagvísar verið á uppleið. Kaupmáttur launa er orðinn eins og hann var árið 2005 og landsframleiðsla eins og hún var 2006. Þetta eru auðvitað bara meðaltöl og sumum hefur auðvitað vegnað verr. En þjóðin í heild er í uppsveiflu. Og lífskjörin eru ekki byggð á gerviheimi lána, heldur erum við að borga niður skuldir. Tjón ríkissjóðs af völdum hruns banka, sjóða og Seðlabankans nam 348 milljörðum. Það er og verður kross á þjóðinni til viðbótar kostnaði af rekstri hennar. Meðan skuldirnar lækka gengur það samt allt upp að lokum. Þótt dýrt sé að reisa sukkhús, er enn dýrara að reka þau. Við munum Perluna, sem ætíð var og er enn myllusteinn um háls Orkuveitunnar. Nú er komin til sögu Harpan, sem sló öll fyrri met í sukki, þegar hún var reist. Reikningar fyrir rekstrinum eru að berast. Auðvitað kemur í ljós, að hann er glórulaus. Enda byrjaði hann með frægri skipsferð snobbara á nýársnótt. Síðan hefur verið samfelld veizla, eins og enginn væri morgundagurinn. Hún er á kostnað skattgreiðenda, einkum útsvarsgreiðenda í Reykjavík. Nú vilja sukkstjórar Hörpunnar fá milljarða afslátt af fasteignagjöldum til að fegra reikningana. Við búum enn við vandræðin af ráðherradómi Árna Páls Árnasonar. Milli hans og bankabófanna voru leyniþræðir. Lýstu sér í samsæri um að túlka takmarkað fordæmisgildi í niðurstöðu hæstaréttardóma. Bankarnir komust upp með að segja dómana óskýra og að kaupa sér tíma til að bregðast við þeim. Í stað þess að borga óreiðuskuldir sínar við fólk gátu bankarnir velt þeim áfram fram að næsta gengislánadómi. Þáttur Árna Páls í þessu var að ganga ekki eftir, að dómum væri fullnægt. Annar þáttur hans var að endurreisa bankana í fyrri græðgismynd í stað þess að siðvæða þá með algeru afnámi bankaleyndar. Kaffi Grund er andspænis Hótel Flúðum, ódýrari gistikostur, 17.000 krónur á nóttina. Enda eru herbergin fimm án baðs, en snyrtingar eru tvær. Allt er hér hreint og snyrtilegt, en meira máli skipti þráðlaust netsamband ókeypis. Sem kostar þó handan götunnar. Þar er matur dýrari og betri, en samt ágætur hér, einkum Grundar-salatið, sem allt er úr hráefnum frá Flúðum. Hljóðbært er milli herbergja, en samt friðsælt á kvöldin, því að gestir sýndust mér flestir vera á þroskuðum aldri. Morgunmatur var innifalinn, kontínental á bakka, ekki hlaðborð. Ég hefði kosið hafragraut eða kaldar hafraflögur. Ólafur Ragnar Grímsson er sérfróður í pólitískum klækjum, sýndarmennsku og óskammfeilni. Einn pólitíkusa gamla tímans, er við þurfum að losna við. Eins og Jóhönnu og Steingrím. Öll þessi pólitíska kynslóð gamla tímans er okkur gagnslaus og sumpart skaðleg. Ólafur Ragnar er annar af tveim verstu, hinn er Davíð. Þeir eru oddamenn hrunverja, hugmyndafræðingar rangra viðhorfa til lífsins og tilverunnar. Ólafur Ragnar smíðaði fullyrðinguna um eðlislæga ofurhæfni íslenzkra fjárglæframanna. Þurfum að losna við allt blöðrugengið í kosningum að ári. Nema Ólaf Ragnar, við getum losnað við hann núna. STRAX. Arfavitlaust er fyrirkomulag atkvæðagreiðslu utan kjörstaða í allt of litlu rými í Laugardalshöll. Þar myndast tvær biðraðir, fyrir og eftir afgreiðslu persónuupplýsinga. Síðari biðröðin er í vegi fyrir þeim, sem eru á leið í kjörklefa og til baka. Líka í vegi fyrir þeim, sem eru á leið með atkvæði í kjörkassa. Báðar biðraðirnar eru í vegi þeirra, sem eru á útleið. Skipulagið er allt í kross. Betra væri að leysa þetta línulega í stærra og lengra rými. Láta fólk koma inn um annan endann og fara út um hinn. Í yfirkjörstjórn eru pólitísk kvígildi, sem hafa ekki gripsvit á góðu skipulagi umferðar fólks. Útlendingastofnun lýgur að Alþingi. Teitur Atlason hefur rannsakað svar stofnunarinnar við fyrirspurn Birgittu Jónsdóttur alþingismanns um handtöku og gæzluvarðhald útlendinga."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "í skugga þeirra. Óhætt er að fullyrða, að Herdís og Ari Trausti séu orðin vonlaus og að Þóra sé orðin vondauf. Fylgi Ólafs er meira en ég hafði reiknað með. Það verður fremur yfir 40% heldur en undir 40% og nægir honum til sigurs. Framboð Þóru reyndist að vísu nokkuð magnað, en ekki nógu öflugt, þegar til kastanna kom. Dorrit er sterkari maki en Svavar og IceSave er í hugum fólks stærra mál en kenning Ólafs Ragnars um eðlislæga ofurhæfni útrásarbófanna. Fráleitt er að segja almenning ábyrgðarlausan af falli íslenzku bankanna og kreppunni í kjölfarið. Almenningur er kjósandi og velur sér umboðsmenn til að fara með pólitískt vald. Það var svo notað til að magna eftirlitsleysi með fjármálastofnunum, einkum af hálfu Seðlabankans og Fjármálaeftirlitsins. Almenningur ber sinn hluta ábyrgðarinnar á afleiðingum þessarar stefnu, sem ég hef nefnt “græðgi er góð”-stefnan. Fólk endurkaus sí og æ einmitt þá, sem börðust fyrir skorti á eftirliti og töluðu háðslega um eftirlitsiðnað. Að koma svo og segjast ekki bera ábyrgð á IceSave er bara hefðbundin afneitun. Kreppan er búin, hún kláraðist um mitt ár 2010. Síðan hafa allir hagvísar verið á uppleið. Kaupmáttur launa er orðinn eins og hann var árið 2005 og landsframleiðsla eins og hún var 2006. Þetta eru auðvitað bara meðaltöl og sumum hefur auðvitað vegnað verr. En þjóðin í heild er í uppsveiflu. Og lífskjörin eru ekki byggð á gerviheimi lána, heldur erum við að borga niður skuldir. Tjón ríkissjóðs af völdum hruns banka, sjóða og Seðlabankans nam 348 milljörðum. Það er og verður kross á þjóðinni til viðbótar kostnaði af rekstri hennar. Meðan skuldirnar lækka gengur það samt allt upp að lokum. Þótt dýrt sé að reisa sukkhús, er enn dýrara að reka þau. Við munum Perluna, sem ætíð var og er enn myllusteinn um háls Orkuveitunnar. Nú er komin til sögu Harpan, sem sló öll fyrri met í sukki, þegar hún var reist. Reikningar fyrir rekstrinum eru að berast. Auðvitað kemur í ljós, að hann er glórulaus. Enda byrjaði hann með frægri skipsferð snobbara á nýársnótt. Síðan hefur verið samfelld veizla, eins og enginn væri morgundagurinn. Hún er á kostnað skattgreiðenda, einkum útsvarsgreiðenda í Reykjavík. Nú vilja sukkstjórar Hörpunnar fá milljarða afslátt af fasteignagjöldum til að fegra reikningana. Við búum enn við vandræðin af ráðherradómi Árna Páls Árnasonar. Milli hans og bankabófanna voru leyniþræðir. Lýstu sér í samsæri um að túlka takmarkað fordæmisgildi í niðurstöðu hæstaréttardóma. Bankarnir komust upp með að segja dómana óskýra og að kaupa sér tíma til að bregðast við þeim. Í stað þess að borga óreiðuskuldir sínar við fólk gátu bankarnir velt þeim áfram fram að næsta gengislánadómi. Þáttur Árna Páls í þessu var að ganga ekki eftir, að dómum væri fullnægt. Annar þáttur hans var að endurreisa bankana í fyrri græðgismynd í stað þess að siðvæða þá með algeru afnámi bankaleyndar. Kaffi Grund er andspænis Hótel Flúðum, ódýrari gistikostur, 17.000 krónur á nóttina. Enda eru herbergin fimm án baðs, en snyrtingar eru tvær. Allt er hér hreint og snyrtilegt, en meira máli skipti þráðlaust netsamband ókeypis. Sem kostar þó handan götunnar. Þar er matur dýrari og betri, en samt ágætur hér, einkum Grundar-salatið, sem allt er úr hráefnum frá Flúðum. Hljóðbært er milli herbergja, en samt friðsælt á kvöldin, því að gestir sýndust mér flestir vera á þroskuðum aldri. Morgunmatur var innifalinn, kontínental á bakka, ekki hlaðborð. Ég hefði kosið hafragraut eða kaldar hafraflögur. Ólafur Ragnar Grímsson er sérfróður í pólitískum klækjum, sýndarmennsku og óskammfeilni. Einn pólitíkusa gamla tímans, er við þurfum að losna við. Eins og Jóhönnu og Steingrím. Öll þessi pólitíska kynslóð gamla tímans er okkur gagnslaus og sumpart skaðleg. Ólafur Ragnar er annar af tveim verstu, hinn er Davíð. Þeir eru oddamenn hrunverja, hugmyndafræðingar rangra viðhorfa til lífsins og tilverunnar. Ólafur Ragnar smíðaði fullyrðinguna um eðlislæga ofurhæfni íslenzkra fjárglæframanna. Þurfum að losna við allt blöðrugengið í kosningum að ári. Nema Ólaf Ragnar, við getum losnað við hann núna. STRAX. Arfavitlaust er fyrirkomulag atkvæðagreiðslu utan kjörstaða í allt of litlu rými í Laugardalshöll. Þar myndast tvær biðraðir, fyrir og eftir afgreiðslu persónuupplýsinga. Síðari biðröðin er í vegi fyrir þeim, sem eru á leið í kjörklefa og til baka. Líka í vegi fyrir þeim, sem eru á leið með atkvæði í kjörkassa. Báðar biðraðirnar eru í vegi þeirra, sem eru á útleið. Skipulagið er allt í kross. Betra væri að leysa þetta línulega í stærra og lengra rými. Láta fólk koma inn um annan endann og fara út um hinn. Í yfirkjörstjórn eru pólitísk kvígildi, sem hafa ekki gripsvit á góðu skipulagi umferðar fólks. Útlendingastofnun lýgur að Alþingi. Teitur Atlason hefur rannsakað svar stofnunarinnar við fyrirspurn Birgittu Jónsdóttur alþingismanns um handtöku og gæzluvarðhald útlendinga."

  [4] 87 orð, orðastaða 1303–1390
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Í Víðidal eru nú 30 veitingahús, 40 búðir og ótal hrossaprangarar, sem vita, hvar viðskiptin eru. Bændasamtökin rækta með sér gamalt Reykjavíkurhatur, neituðu fyrst að vera með, vita ekki hvar bisness er. Létu sér segjast að lokum. Enda er hér glæsilegasta hestahátíð sögunnar. Hvað sem starfsmenn Landlæknis segja, þá er stríðið við fíkniefni tapað og það fyrir löngu. Aðeins er hægt að skipuleggja vandann eins og stríðið við áfengið er höndlað sem tapað. Einn þátt vandans er hægt að leysa alveg, yfirtöku glæpaflokka á ýmsum svæðum samfélagsins."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Í Víðidal eru nú 30 veitingahús, 40 búðir og ótal hrossaprangarar, sem vita, hvar viðskiptin eru. Bændasamtökin rækta með sér gamalt Reykjavíkurhatur, neituðu fyrst að vera með, vita ekki hvar bisness er. Létu sér segjast að lokum. Enda er hér glæsilegasta hestahátíð sögunnar. Hvað sem starfsmenn Landlæknis segja, þá er stríðið við fíkniefni tapað og það fyrir löngu. Aðeins er hægt að skipuleggja vandann eins og stríðið við áfengið er höndlað sem tapað. Einn þátt vandans er hægt að leysa alveg, yfirtöku glæpaflokka á ýmsum svæðum samfélagsins."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (97):
    [1] "Við erum bara ekki fær um að stjórna Íslandi."
    [2] "Hestamenn eru skrítinn þjóðflokkur, sem líkist Íslendingum að útliti, en á fátt annað sameiginlegt."
    [3] "Vita varla, að forsetakosningar eru í dag, en vita flest um einkunnir stóðhesta og allt um ættir þeirra."
    [4] "Halda vikulanga hátíð sína, fjölmennasta samkvæmi Íslands."
    [5] "Í Reykjavík, því landsbyggð og þéttbýli eru sátt í þessum hópi."
    [6] "Í Víðidal eru nú 30 veitingahús, 40 búðir og ótal hrossaprangarar, sem vita, hvar viðskiptin eru."
    [7] "Bændasamtökin rækta með sér gamalt Reykjavíkurhatur, neituðu fyrst að vera með, vita ekki hvar bisness er."
    [8] "Létu sér segjast að lokum."
    [9] "Enda er hér glæsilegasta hestahátíð sögunnar."
    [10] "Hvað sem starfsmenn Landlæknis segja, þá er stríðið við fíkniefni tapað og það fyrir löngu."
    [11] "Aðeins er hægt að skipuleggja vandann eins og stríðið við áfengið er höndlað sem tapað."
    [12] "Einn þátt vandans er hægt að leysa alveg, yfirtöku glæpaflokka á ýmsum svæðum samfélagsins."
    [13] "Það gerist með því að láta ríkið taka yfir sölu fíkniefna samhliða ábyrgu eftirliti og skráningu."
    [14] "Þar með er rekstrargrundvelli glæpaflokka rutt um koll."
    [15] "Lög og réttur taka yfir fleiri svæði samfélagsins."
    [16] "Það væri mikill varnarsigur."
    [17] "Til þess að vinna þann sigur, þarf yfirvaldið að skilja, að meginstríðið er fyrir löngu tapað."
    [18] "Marga Íslendinga dreymir um sterka leiðtogann, sem geti leyst þrasið á þingi af hólmi."
    [19] "Eins og fólk hafi ekki fengið nóg af sterkum leiðtogum undanfarna áratugi."
    [20] "Draumurinn er þó eldri, frá því einvaldskóngar stjórnuðu af guðs náð."
    [21] "Þá trúðu fólk guðlegri forsjón einvaldskónga."
    [22] "Fljótt kom þó í ljós, að einvaldskóngar voru gerónýtir eða hættulegir fólki."
    [23] "Þrátt fyrir reynslu ótal kynslóða, sem öll er á einn veg, telja fjölmargir Íslendingar einveldi hins sterka leysa pólitískt þrátefli."
    [24] "Erlendis komu Friðrik III, Napóleon, Hitler og Stalín sem frelsandi englar."
    [25] "Þótt sagan hafi síðan leitt annað í ljós."
    [26] "Þeim óákveðnu fækkar í könnunum um forsetaefnin."
    [27] "Bilið milli Ólafs Ragnars og Þóru minnkar ekki og aðrir frambjóðendur falla meira og mera í skugga þeirra."
    [28] "Óhætt er að fullyrða, að Herdís og Ari Trausti séu orðin vonlaus og að Þóra sé orðin vondauf."
    [29] "Fylgi Ólafs er meira en ég hafði reiknað með."
    [30] "Það verður fremur yfir 40% heldur en undir 40% og nægir honum til sigurs."
    [31] "Framboð Þóru reyndist að vísu nokkuð magnað, en ekki nógu öflugt, þegar til kastanna kom."
    [32] "Dorrit er sterkari maki en Svavar og IceSave er í hugum fólks stærra mál en kenning Ólafs Ragnars um eðlislæga ofurhæfni útrásarbófanna."
    [33] "Fráleitt er að segja almenning ábyrgðarlausan af falli íslenzku bankanna og kreppunni í kjölfarið."
    [34] "Almenningur er kjósandi og velur sér umboðsmenn til að fara með pólitískt vald."
    [35] "Það var svo notað til að magna eftirlitsleysi með fjármálastofnunum, einkum af hálfu Seðlabankans og Fjármálaeftirlitsins."
    [36] "Almenningur ber sinn hluta ábyrgðarinnar á afleiðingum þessarar stefnu, sem ég hef nefnt “græðgi er góð”-stefnan."
    [37] "Fólk endurkaus sí og æ einmitt þá, sem börðust fyrir skorti á eftirliti og töluðu háðslega um eftirlitsiðnað."
    [38] "Að koma svo og segjast ekki bera ábyrgð á IceSave er bara hefðbundin afneitun."
    [39] "Kreppan er búin, hún kláraðist um mitt ár 2010. Síðan hafa allir hagvísar verið á uppleið."
    [40] "Kaupmáttur launa er orðinn eins og hann var árið 2005 og landsframleiðsla eins og hún var 2006. Þetta eru auðvitað bara meðaltöl og sumum hefur auðvitað vegnað verr."
    [41] "En þjóðin í heild er í uppsveiflu."
    [42] "Og lífskjörin eru ekki byggð á gerviheimi lána, heldur erum við að borga niður skuldir."
    [43] "Tjón ríkissjóðs af völdum hruns banka, sjóða og Seðlabankans nam 348 milljörðum."
    [44] "Það er og verður kross á þjóðinni til viðbótar kostnaði af rekstri hennar."
    [45] "Meðan skuldirnar lækka gengur það samt allt upp að lokum."
    [46] "Þótt dýrt sé að reisa sukkhús, er enn dýrara að reka þau."
    [47] "Við munum Perluna, sem ætíð var og er enn myllusteinn um háls Orkuveitunnar."
    [48] "Nú er komin til sögu Harpan, sem sló öll fyrri met í sukki, þegar hún var reist."
    [49] "Reikningar fyrir rekstrinum eru að berast."
    [50] "Auðvitað kemur í ljós, að hann er glórulaus."
    [51] "Enda byrjaði hann með frægri skipsferð snobbara á nýársnótt."
    [52] "Síðan hefur verið samfelld veizla, eins og enginn væri morgundagurinn."
    [53] "Hún er á kostnað skattgreiðenda, einkum útsvarsgreiðenda í Reykjavík."
    [54] "Nú vilja sukkstjórar Hörpunnar fá milljarða afslátt af fasteignagjöldum til að fegra reikningana."
    [55] "Við búum enn við vandræðin af ráðherradómi Árna Páls Árnasonar."
    [56] "Milli hans og bankabófanna voru leyniþræðir."
    [57] "Lýstu sér í samsæri um að túlka takmarkað fordæmisgildi í niðurstöðu hæstaréttardóma."
    [58] "Bankarnir komust upp með að segja dómana óskýra og að kaupa sér tíma til að bregðast við þeim."
    [59] "Í stað þess að borga óreiðuskuldir sínar við fólk gátu bankarnir velt þeim áfram fram að næsta gengislánadómi."
    [60] "Þáttur Árna Páls í þessu var að ganga ekki eftir, að dómum væri fullnægt."
    [61] "Annar þáttur hans var að endurreisa bankana í fyrri græðgismynd í stað þess að siðvæða þá með algeru afnámi bankaleyndar."
    [62] "Kaffi Grund er andspænis Hótel Flúðum, ódýrari gistikostur, 17.000 krónur á nóttina."
    [63] "Enda eru herbergin fimm án baðs, en snyrtingar eru tvær."
    [64] "Allt er hér hreint og snyrtilegt, en meira máli skipti þráðlaust netsamband ókeypis."
    [65] "Sem kostar þó handan götunnar."
    [66] "Þar er matur dýrari og betri, en samt ágætur hér, einkum Grundar-salatið, sem allt er úr hráefnum frá Flúðum."
    [67] "Hljóðbært er milli herbergja, en samt friðsælt á kvöldin, því að gestir sýndust mér flestir vera á þroskuðum aldri."
    [68] "Morgunmatur var innifalinn, kontínental á bakka, ekki hlaðborð."
    [69] "Ég hefði kosið hafragraut eða kaldar hafraflögur."
    [70] "Ólafur Ragnar Grímsson er sérfróður í pólitískum klækjum, sýndarmennsku og óskammfeilni."
    [71] "Einn pólitíkusa gamla tímans, er við þurfum að losna við."
    [72] "Eins og Jóhönnu og Steingrím."
    [73] "Öll þessi pólitíska kynslóð gamla tímans er okkur gagnslaus og sumpart skaðleg."
    [74] "Ólafur Ragnar er annar af tveim verstu, hinn er Davíð."
    [75] "Þeir eru oddamenn hrunverja, hugmyndafræðingar rangra viðhorfa til lífsins og tilverunnar."
    [76] "Ólafur Ragnar smíðaði fullyrðinguna um eðlislæga ofurhæfni íslenzkra fjárglæframanna."
    [77] "Þurfum að losna við allt blöðrugengið í kosningum að ári."
    [78] "Nema Ólaf Ragnar, við getum losnað við hann núna."
    [79] "STRAX."
    [80] "Arfavitlaust er fyrirkomulag atkvæðagreiðslu utan kjörstaða í allt of litlu rými í Laugardalshöll."
    [81] "Þar myndast tvær biðraðir, fyrir og eftir afgreiðslu persónuupplýsinga."
    [82] "Síðari biðröðin er í vegi fyrir þeim, sem eru á leið í kjörklefa og til baka."
    [83] "Líka í vegi fyrir þeim, sem eru á leið með atkvæði í kjörkassa."
    [84] "Báðar biðraðirnar eru í vegi þeirra, sem eru á útleið."
    [85] "Skipulagið er allt í kross."
    [86] "Betra væri að leysa þetta línulega í stærra og lengra rými."
    [87] "Láta fólk koma inn um annan endann og fara út um hinn."
    [88] "Í yfirkjörstjórn eru pólitísk kvígildi, sem hafa ekki gripsvit á góðu skipulagi umferðar fólks."
    [89] "Útlendingastofnun lýgur að Alþingi."
    [90] "Teitur Atlason hefur rannsakað svar stofnunarinnar við fyrirspurn Birgittu Jónsdóttur alþingismanns um handtöku og gæzluvarðhald útlendinga."
    [91] "Í Víðidal eru nú 30 veitingahús, 40 búðir og ótal hrossaprangarar, sem vita, hvar viðskiptin eru."
    [92] "Bændasamtökin rækta með sér gamalt Reykjavíkurhatur, neituðu fyrst að vera með, vita ekki hvar bisness er."
    [93] "Létu sér segjast að lokum."
    [94] "Enda er hér glæsilegasta hestahátíð sögunnar."
    [95] "Hvað sem starfsmenn Landlæknis segja, þá er stríðið við fíkniefni tapað og það fyrir löngu."
    [96] "Aðeins er hægt að skipuleggja vandann eins og stríðið við áfengið er höndlað sem tapað."
    [97] "Einn þátt vandans er hægt að leysa alveg, yfirtöku glæpaflokka á ýmsum svæðum samfélagsins."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_thinking/blog/lechat_thinking_blog_prompt_008.txt
  Líkan: le_chat_thinking
  Orðafjöldi: 1288 → 391 (−897 orð fjarlægð)
  27 endurteknir bútar samtals (776 orð, 198.5% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 15 orð, orðastaða 17–32
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Slíkan millilið hafa þjóðirnar aldrei þurft og þurfa ekki í dag. Höfundar starfa við ferðaþjónustu,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Slíkan millilið hafa þjóðirnar aldrei þurft og þurfa ekki í dag. Höfundar starfa við ferðaþjónustu,."

  [2] 18 orð, orðastaða 89–107
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "sem hann aflar í næsta nágrenni. Mottó samtakanna er að matur eigi að vera góður, hreinn og sanngjarn."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "sem hann aflar í næsta nágrenni. Mottó samtakanna er að matur eigi að vera góður, hreinn og sanngjarn."

  [3] 43 orð, orðastaða 124–167
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "þess að þeir sem framleiða matinn eiga að fá sanngjörn laun fyrir vinnu sína. Þetta eru um margt frábærar hugmyndir, sem eiga mikið erindi við þjóð sem hefur lent í kreppu vegna græðgi og ofneyslu. Hér er heimasíða samtakanna Slow Food. Eins og"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "þess að þeir sem framleiða matinn eiga að fá sanngjörn laun fyrir vinnu sína. Þetta eru um margt frábærar hugmyndir, sem eiga mikið erindi við þjóð sem hefur lent í kreppu vegna græðgi og ofneyslu. Hér er heimasíða samtakanna Slow Food. Eins og"

  [4] 18 orð, orðastaða 167–185
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "oft hefur verið skrifað á þessum vef er fátt skaðlegra fyrir ungt fólk en starf í ungliðahreyfingum stjórnmálaflokka."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "margoft hefur verið skrifað á þessum vef er fátt skaðlegra fyrir ungt fólk en starf í ungliðahreyfingum stjórnmálaflokka."

  [5] 49 orð, orðastaða 191–240
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Það er skrítið að horfa upp á Roman Polanski handtekinn í Sviss vegna meira en þrjátíu ára gamals brots sem hann framdi í Bandaríkjunum. Polanski hefur ekki getað snúið aftur til Bandaríkjanna, en hann hefur ferðast víða um heim án þess að vera handtekinn. Til Íslands kom hann að"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Það er skrítið að horfa upp á Roman Polanski handtekinn í Sviss vegna meira en þrjátíu ára gamals brots sem hann framdi í Bandaríkjunum. Polanski hefur ekki getað snúið aftur til Bandaríkjanna, en hann hefur ferðast víða um heim án þess að vera handtekinn. Til Íslands kom hann að"

  [6] 25 orð, orðastaða 243–268
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "1987. Engum datt í hug að handtaka hann. Þótt hann líti ekki út fyrir það er Polanski orðinn 75 ára. Líf hans hefur verið markað"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "1987. Engum datt í hug að handtaka hann. Þótt hann líti ekki út fyrir það er Polanski orðinn 75 ára. Líf hans hefur verið markað"

  [7] 42 orð, orðastaða 269–311
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "oft skín í gegn í myndum hans. Hann var lítill gyðingadrengur í Póllandi á tímum nasista og þurfti að fara huldu höfði. Lifði af, einn af fáum. Hann þótti hálfgert undrabarn í kvikmyndum. Gerði frægar myndir þegar hann var kornungur, nýskriðinn úr"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "oft skín í gegn í myndum hans. Hann var lítill gyðingadrengur í Póllandi á tímum nasista og þurfti að fara huldu höfði. Lifði af, einn af fáum. Hann þótti hálfgert undrabarn í kvikmyndum. Gerði frægar myndir þegar hann var kornungur, nýskriðinn úr"

  [8] 11 orð, orðastaða 324–335
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "svo til Bretlands og loks til Bandaríkjanna, þar sem hann gerði"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "svo til Bretlands og loks til Bandaríkjanna þar sem hann gerði"

  [9] 33 orð, orðastaða 336–369
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Baby og Chinatown. Kona hans og ófætt barn voru myrt af gengi Charles Manson í Beverly Hills árið 1969. Og nú gæti hann átt fyrir höndum að eyða ellinni í fangelsi í Bandaríkjunum."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Baby og Chinatown. Kona hans og ófætt barn voru myrt af gengi Charles Manson í Beverly Hills árið 1969. Og nú gæti hann átt fyrir höndum að eyða ellinni í fangelsi í Bandaríkjunum."

  [10] 14 orð, orðastaða 377–391
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Einu sinni voru dagblöð á Íslandi útibú frá stjórnmálaflokkum. Nema kannski Mogginn; ritstjórar blaðsins"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Einu sinni voru dagblöð á Íslandi útibú frá stjórnmálaflokkum. Nema kannski Mogginn; ritstjórar blaðsins"

  [11] 34 orð, orðastaða 393–427
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "tíð litu á Sjálfstæðisflokkinn sem útibú frá Mogganum. Sjálfur starfaði ég á Tímanum og Alþýðublaðinu; eftir á að hyggja er ég ánægður með að hafa hvorki verið á Morgunblaðinu né Þjóðviljanum. Svo kom Matthías"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "tíð litu á Sjálfstæðisflokkinn sem útibú frá Mogganum. Sjálfur starfaði ég á Tímanum og Alþýðublaðinu; eftir á að hyggja er ég ánægður með að hafa hvorki verið á Morgunblaðinu né Þjóðviljanum. Svo kom Matthías,"

  [12] 29 orð, orðastaða 428–457
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "einn merkasti blaðamaður á Íslandi. Hugmynd hans var að breyta Morgunblaðinu í breitt frjálslynt borgaralegt blað. Þegar 21. öldin rann upp breyttist þetta. Blöðin urðu eign ákveðinna hópa í"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "einn merkasti blaðamaður á Íslandi. Hugmynd hans var að breyta Morgunblaðinu í breitt frjálslynt borgaralegt blað. Þegar 21. öldin rann upp breyttist þetta. Blöðin urðu eign ákveðinna hópa í"

  [13] 15 orð, orðastaða 458–473
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "grúppa þurfti að eiga sitt blað. Jón Ásgeir og klíkan kringum hann eignaðist Fréttablaðið, Björgólfur"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "grúppa þurfti að eiga sitt blað. Jón Ásgeir og klíkan kringum hann eignaðist Fréttablaðið, Björgólfur"

  [14] 14 orð, orðastaða 474–488
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "eignaðist Moggann, Existabræður keyptu Viðskiptablaðið. Og áfram halda blöðin að vera mörkuð af þessum"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "eignaðist Moggann, Existabræður keyptu Viðskiptablaðið. Og áfram halda blöðin að vera mörkuð af þessum"

  [15] 124 orð, orðastaða 494–618
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "sem er barist um auðinn í landinu. Þarna takast á sérhagsmunahópar sem ætla að koma sér í sem besta stöðu til að hirða reyturnar eftir hrunið. Baugsfyrirtækin auglýsa í Baugsmiðlum. Þannig lafir Fréttablaðið. Ætli það lifi ef Baugsbúðirnar á Íslandi eru teknar af Jóni Ásgeiri? Og til þess var tekið að fyrirtæki í eigu Jóns Helga Guðmundssonar í Byko voru með að minnsta kosti níu heilsíðuauglýsingar í Mogganum í gær. Í Reykjavíkurbréfi Morgunblaðsins í dag er sagt að það séu áskrifendur sem veiti aðhald. Þar er greinilega verið að skjóta á Fréttablaðið. En kannski eru einhverjir auglýsendur líka tilbúnir að hlaupa undir bagga með Mogganum, og ef til vill ekki bara vegna þess að það sé svo gott eða hagkvæmt að auglýsa í blaðinu?"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "sem er barist um auðinn í landinu. Þarna takast á sérhagsmunahópar sem ætla að koma sér í sem besta stöðu til að hirða reyturnar eftir hrunið. Baugsfyrirtækin auglýsa í Baugsmiðlum. Þannig lafir Fréttablaðið. Ætli það lifi ef Baugsbúðirnar á Íslandi eru teknar af Jóni Ásgeiri? Og til þess var tekið að fyrirtæki í eigu Jóns Helga Guðmundssonar í Byko voru með að minnsta kosti níu heilsíðuauglýsingar í Mogganum í gær. Í Reykjavíkurbréfi Morgunblaðsins í dag er sagt að það séu áskrifendur sem veiti aðhald. Þar er greinilega verið að skjóta á Fréttablaðið. En kannski eru einhverjir auglýsendur líka tilbúnir að hlaupa undir bagga með Mogganum, og ef til vill ekki bara vegna þess að það sé svo gott eða hagkvæmt að auglýsa í blaðinu?"

  [16] 10 orð, orðastaða 624–634
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Látin er Alicia de Larrocha. Víkingur Heiðar Ólafsson kallar hana"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Látin er Alicia de Larrocha. Víkingur Heiðar Ólafsson kallar hana"

  [17] 20 orð, orðastaða 635–655
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "píanósins á Facebook síðu sinni. Hún var 86 ára þegar hún andaðist, en fimm ára kom hún fyrst fram á"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "píanósins á Facebook síðu sinni. Hún var 86 ára þegar hún andaðist, en fimm ára kom hún fyrst fram á"

  [18] 31 orð, orðastaða 656–687
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "1929 í Barcelona. Hún var undrabarn sem heimtaði að fá að spila á píanó þegar hún var þriggja ára. Ég sá hana spila eitt sinn í Háskólabíói, á frekar erfitt með"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "1929 í Barcelona. Hún var undrabarn sem heimtaði að fá að spila á píanó þegar hún var þriggja ára. Ég sá hana spila eitt sinn í Háskólabíói, á frekar erfitt með"

  [19] 26 orð, orðastaða 689–715
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "hvenær það var. Hún var smávaxin og hnellin, eins og oft er um spænskar konur, en hinar smáu hendur hennar gátu töfrað fram ótrúlega tóna úr"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "hvenær það var. Hún var smávaxin og hnellin, eins og oft er um spænskar konur, en hinar smáu hendur hennar gátu töfrað fram ótrúlega tóna úr"

  [20] 21 orð, orðastaða 727–748
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Granados. Hér leikur Alicia de Larrocha frábært verk af hrífandi innlifun: Elddansinn úr El amor brujo eftir Manuel de Falla. YouTube:"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Granados. Hér leikur Alicia de Larrocha frábært verk af hrífandi innlifun, Elddansinn úr El amor brujo eftir Manuel de Falla. [youtube=http://www.youtube.com/watch?v=unR6coI5rgI]."

  [21] 18 orð, orðastaða 782–800
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Reyndar var hann að telja upp ástæðurnar fyrir bólunni, en engu að síður þarf ekkert að endurskrifa þessa"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "fyrir hruninu. Reyndar var hann að telja upp ástæðurnar fyrir Bólunni, en engu að síður þarf ekkert að"

  [22] 29 orð, orðastaða 801–830
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "grein. Bara breyta hausnum úr “HOW TO SUCCEED IN MODERN BUSINESS: Lessons From the Icelandic Voyage” í “HOW TO SCREW UP IN MODERN BUSINESS: Lessons From the Icelandic Voyage”."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "þessa tilvitnuðu grein. Bara breyta hausnum úr “HOW TO SUCCEED IN MODERN BUSINESS: Lessons From the Icelandic Voyage” í “HOW TO SCREW UP IN MODERN BUSINESS: Lessons From the"

  [23] 13 orð, orðastaða 835–848
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "eru jafngildar í greininni (sem er í raun ræða ÓRG frá árinu 2005):."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "sem er eru jafngildar í greininni (sem er í raun ræða ÓRG frá"

  [24] 10 orð, orðastaða 1004–1014
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "No one is afraid of us, because we are small"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "ground. 11. No one is afraid of us, because we"

  [25] 14 orð, orðastaða 1051–1065
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "reyndist mjög sannspár í ræðu sinni árið 2005. Allir ofangreindir liðir eru í raun"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "“Athafnaskáld”). ÓRG reyndist mjög sannspár í ræðu sinni árið 2005. Allir ofangreindir liðir eru"

  [26] 10 orð, orðastaða 1066–1076
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "á hruninu. Spurningin hvort lokaorðin í messu hans frá 2005:"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "raun skýring á hruninu. Spurningin hvort lokaorðin í messu hans"

  [27] 90 orð, orðastaða 1104–1194
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "krónu. Áhugavert er að fylgjast með skefjalausum áróðri einstakra hagsmunaafla, eins og lífeyrissjóða, þingmanna eins og Péturs Blöndal og ýmissa hagfræðinga. Rökin eru þau að verðtrygging sé einhverskonar guðlegur mælikvarði, óhagganleg staðreynd í annars ótryggum heimi. En ýmsar staðhæfingar og forsendur verðtryggðu krónunnar eru byggðar á heldur vafasömum forsendum:. Verðtryggða íslenska krónan er að stórum hluta ótengd þeirri krónu sem við venjulega köllum íslenska krónu. Verðtryggða krónan er mæld með vísitölu, á meðan íslenska krónan er mæld á markaðsverði í samanburði við aðrar myntir. Verðtryggða krónan hefur nánast aldrei lækkað."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "verðtryggðri íslenskri krónu. Áhugavert er að fylgjast með skefjalausum áróðri einstakra hagsmunaafla eins og lífeyrissjóða, þingmanna eins og Péturs Blöndal og ýmissa hagfræðinga. Rökin eru þau að verðtrygging sé einhverskonar guðlegur mælikvarði. Óhagganleg staðreynd í annars ótryggum heimi. En ýmsar staðhæfingar og forsendur verðtryggðu krónunnar eru byggðar á heldur vafasömum forsendum:. Verðtryggða íslenska krónan er að stórum hluta ótengd þeirri krónu sem við venjulega köllum íslenska krónu. Verðtryggða krónan er mæld með vísitölu á meðan íslenska krónan er mæld á markaðsverði í samanburði við aðrar myntir. Verðtryggða krónan hefur nánast"

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (58):
    [1] "Slíkan millilið hafa þjóðirnar aldrei þurft og þurfa ekki í dag."
    [2] "Höfundar starfa við ferðaþjónustu, eins og Björn Pálsson og Drengur Óla Þorsteinsson."
    [3] "Einn af flottustu fulltrúum þeirra er eyfirski kokkurinn Friðrik V., sem á veitingahúsi sínu á Akureyri leggur mikla áherslu á að elda úr hráefni sem hann aflar í næsta nágrenni."
    [4] "Mottó samtakanna er að matur eigi að vera góður, hreinn og sanngjarn."
    [5] "Sanngjarn—vegna þess að þeir sem framleiða matinn eiga að fá sanngjörn laun fyrir vinnu sína."
    [6] "Þetta eru um margt frábærar hugmyndir, sem eiga mikið erindi við þjóð sem hefur lent í kreppu vegna græðgi og ofneyslu."
    [7] "Hér er heimasíða samtakanna Slow Food."
    [8] "Eins og oft hefur verið skrifað á þessum vef er fátt skaðlegra fyrir ungt fólk en starf í ungliðahreyfingum stjórnmálaflokka."
    [9] "Það er skrítið að horfa upp á Roman Polanski handtekinn í Sviss vegna meira en þrjátíu ára gamals brots sem hann framdi í Bandaríkjunum."
    [10] "Polanski hefur ekki getað snúið aftur til Bandaríkjanna, en hann hefur ferðast víða um heim án þess að vera handtekinn."
    [11] "Til Íslands kom hann að mínu minni árið 1987. Engum datt í hug að handtaka hann."
    [12] "Þótt hann líti ekki út fyrir það er Polanski orðinn 75 ára."
    [13] "Líf hans hefur verið markað hryllingi—sem oft skín í gegn í myndum hans."
    [14] "Hann var lítill gyðingadrengur í Póllandi á tímum nasista og þurfti að fara huldu höfði."
    [15] "Lifði af, einn af fáum."
    [16] "Hann þótti hálfgert undrabarn í kvikmyndum."
    [17] "Gerði frægar myndir þegar hann var kornungur, nýskriðinn úr kvikmyndaakademíunni í Lodz, þar sem líka stundaði nám Þrándur Thoroddsen."
    [18] "Fór til Frakklands, svo til Bretlands og loks til Bandaríkjanna, þar sem hann gerði Rosemary’s Baby og Chinatown."
    [19] "Kona hans og ófætt barn voru myrt af gengi Charles Manson í Beverly Hills árið 1969. Og nú gæti hann átt fyrir höndum að eyða ellinni í fangelsi í Bandaríkjunum."
    [20] "Einu sinni voru dagblöð á Íslandi útibú frá stjórnmálaflokkum."
    [21] "Nema kannski Mogginn; ritstjórar blaðsins á þeim tíð litu á Sjálfstæðisflokkinn sem útibú frá Mogganum."
    [22] "Sjálfur starfaði ég á Tímanum og Alþýðublaðinu; eftir á að hyggja er ég ánægður með að hafa hvorki verið á Morgunblaðinu né Þjóðviljanum."
    [23] "Svo kom Matthías Einarsson, einn merkasti blaðamaður á Íslandi."
    [24] "Hugmynd hans var að breyta Morgunblaðinu í breitt frjálslynt borgaralegt blað."
    [25] "Þegar 21. öldin rann upp breyttist þetta."
    [26] "Blöðin urðu eign ákveðinna hópa í viðskiptalífinu—hver grúppa þurfti að eiga sitt blað."
    [27] "Jón Ásgeir og klíkan kringum hann eignaðist Fréttablaðið, Björgólfur Jóhannsson eignaðist Moggann, Existabræður keyptu Viðskiptablaðið."
    [28] "Og áfram halda blöðin að vera mörkuð af þessum flokkadrættum, ekki úr pólitíkinni, heldur viðskiptalífinu—þar sem er barist um auðinn í landinu."
    [29] "Þarna takast á sérhagsmunahópar sem ætla að koma sér í sem besta stöðu til að hirða reyturnar eftir hrunið."
    [30] "Baugsfyrirtækin auglýsa í Baugsmiðlum."
    [31] "Þannig lafir Fréttablaðið."
    [32] "Ætli það lifi ef Baugsbúðirnar á Íslandi eru teknar af Jóni Ásgeiri?"
    [33] "Og til þess var tekið að fyrirtæki í eigu Jóns Helga Guðmundssonar í Byko voru með að minnsta kosti níu heilsíðuauglýsingar í Mogganum í gær."
    [34] "Í Reykjavíkurbréfi Morgunblaðsins í dag er sagt að það séu áskrifendur sem veiti aðhald."
    [35] "Þar er greinilega verið að skjóta á Fréttablaðið."
    [36] "En kannski eru einhverjir auglýsendur líka tilbúnir að hlaupa undir bagga með Mogganum, og ef til vill ekki bara vegna þess að það sé svo gott eða hagkvæmt að auglýsa í blaðinu?"
    [37] "Látin er Alicia de Larrocha."
    [38] "Víkingur Heiðar Ólafsson kallar hana seníóritu píanósins á Facebook síðu sinni."
    [39] "Hún var 86 ára þegar hún andaðist, en fimm ára kom hún fyrst fram á tónleikum—árið 1929 í Barcelona."
    [40] "Hún var undrabarn sem heimtaði að fá að spila á píanó þegar hún var þriggja ára."
    [41] "Ég sá hana spila eitt sinn í Háskólabíói, á frekar erfitt með að minnast hvenær það var."
    [42] "Hún var smávaxin og hnellin, eins og oft er um spænskar konur, en hinar smáu hendur hennar gátu töfrað fram ótrúlega tóna úr slagharðanum."
    [43] "Hún var fremsti túlkandi spænskrar píanótónlistar, eftir Isaac Albéniz og Enrique Granados."
    [44] "Hér leikur Alicia de Larrocha frábært verk af hrífandi innlifun: Elddansinn úr El amor brujo eftir Manuel de Falla."
    [45] "YouTube: Alicia de Larrocha – El amor brujo."
    [46] "Reyndar var hann að telja upp ástæðurnar fyrir bólunni, en engu að síður þarf ekkert að endurskrifa þessa tilvitnaða grein."
    [47] "Bara breyta hausnum úr “HOW TO SUCCEED IN MODERN BUSINESS: Lessons From the Icelandic Voyage” í “HOW TO SCREW UP IN MODERN BUSINESS: Lessons From the Icelandic Voyage”."
    [48] "Ástæður ÓRG fyrir hvoru tveggja eru jafngildar í greininni (sem er í raun ræða ÓRG frá árinu 2005):."
    [49] "No one is afraid of us, because we are small – Enginn hræðist okkur, af því við erum smáir."
    [50] "Ólafur Ragnar reyndist mjög sannspár í ræðu sinni árið 2005. Allir ofangreindir liðir eru í raun skýringar á hruninu."
    [51] "Spurningin hvort lokaorðin í messu hans frá 2005: „You ain’t seen nothing yet“ eiga enn eftir að rætast?"
    [52] "Mikill þrýstingur er á hagsmunahópum tengdum verðtryggðri íslensku krónu."
    [53] "Áhugavert er að fylgjast með skefjalausum áróðri einstakra hagsmunaafla, eins og lífeyrissjóða, þingmanna eins og Péturs Blöndal og ýmissa hagfræðinga."
    [54] "Rökin eru þau að verðtrygging sé einhverskonar guðlegur mælikvarði, óhagganleg staðreynd í annars ótryggum heimi."
    [55] "En ýmsar staðhæfingar og forsendur verðtryggðu krónunnar eru byggðar á heldur vafasömum forsendum:."
    [56] "Verðtryggða íslenska krónan er að stórum hluta ótengd þeirri krónu sem við venjulega köllum íslenska krónu."
    [57] "Verðtryggða krónan er mæld með vísitölu, á meðan íslenska krónan er mæld á markaðsverði í samanburði við aðrar myntir."
    [58] "Verðtryggða krónan hefur nánast aldrei lækkað."

  VARÚÐ: 1 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (2 orð) "Sæll Egill."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_thinking/blog/lechat_thinking_blog_prompt_009.txt
  Líkan: le_chat_thinking
  Orðafjöldi: 1192 → 1037 (−155 orð fjarlægð)
  5 endurteknir bútar samtals (68 orð, 6.6% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 12 orð, orðastaða 399–411
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Þetta eru orðin lög. En hvernig eiga þau eftir að reynast okkur?“"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "að skrifa undir frumvarpið og þetta eru orðin lög, en hvernig eiga"

  [2] 15 orð, orðastaða 415–430
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "hvort þetta verða góð eða slæm lög, það veltur alveg á mönnunum sem framfylgja þeim.“"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "á Pecora að hafa sagt. „Hvort þetta verða góð eða slæm lög, það veltur alveg"

  [3] 12 orð, orðastaða 607–619
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "„Átti ekki nýtt Ísland að rísa úr rústunum? Hvar er þetta nýja"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "plástrar og gálgafrestir. Átti ekki nýtt Ísland að rísa úr rústunum ?"

  [4] 13 orð, orðastaða 820–833
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "„Leiðtogar stjórnarandstöðunnar virðast telja rétt að fresta útgáfu skýrslu rannsóknarnefndar Alþingis fram yfir"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "eigi að frysta um helgina. Leiðtogar stjórnarandstöðunnar virðast telja rétt að fresta útgáfu"

  [5] 16 orð, orðastaða 856–872
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "maður getur ekki varist þeirri tilhugsun að hann sé farinn að tala eins og leiðtogi „Nýja"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Davos í Sviss – og maður getur ekki varist þeirri tilhugsun að hann sé farinn að"

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (6):
    [1] "Þetta eru orðin lög."
    [2] "En hvernig eiga þau eftir að reynast okkur?“ Pecora svaraði: „Herra forseti, hvort þetta verða góð eða slæm lög, það veltur alveg á mönnunum sem framfylgja þeim.“ Þetta er það sem Black heldur fram: að án opinna yfirheyrslna, án þess að draga fram þá sem hafa valdið skaða, og án þess að gera það opinberlega, munu lögin aldrei hafa neitt gildi."
    [3] "Og þá kemur þessi síðasta athugasemd úr textanum: „Átti ekki nýtt Ísland að rísa úr rústunum?"
    [4] "Hvar er þetta nýja Ísland?“ Þetta er spurning sem flestir Íslendingar hafa spurt sig."
    [5] "En þá er þessi athugasemd í textanum: „Leiðtogar stjórnarandstöðunnar virðast telja rétt að fresta útgáfu skýrslu rannsóknarnefndar Alþingis fram yfir Icesave-kosningar.“ Og þeir eiga bandamann í leiðarahöfundi Morgunblaðsins."
    [6] "Ólafur Ragnar Grímsson, forseti Íslands, fer á fund auðmanna og stjórnmalaforingja í Davos í Sviss—og maður getur ekki varist þeirri tilhugsun að hann sé farinn að tala eins og leiðtogi „Nýja Íslands“."

  VARÚÐ: 3 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (4 orð) "„Þetta er um samfélag."
    [2] (4 orð) "En hvar er hún?"
    [3] (2 orð) "William K."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_thinking/blog/lechat_thinking_blog_prompt_010.txt
  Líkan: le_chat_thinking
  Orðafjöldi: 1118 → 488 (−630 orð fjarlægð)
  13 endurteknir bútar samtals (597 orð, 122.3% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 10 orð, orðastaða 89–99
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Oddný Eir Ævarsdóttir, sem hlaut Fjöruverðlaunin fyrir bók sína Jarðnæði,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Oddný Eir Ævarsdóttir sem hlaut Fjöruverðlaunin fyrir bók sína Jarðnæði."

  [2] 15 orð, orðastaða 155–170
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "við fjöllum um hið mikla verk Reykvíkingar, fólkið sem breytti Reykjavík úr bæ í borg."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Við fjöllum um hið mikla verk Reykvíkingar, fólkið sem breytti Reykjavík úr bæ í borg,"

  [3] 27 orð, orðastaða 193–220
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "í því er að finna upplýsingar um alla Reykvíkinga samkvæmt íbúatali 1910 ásamt miklum fjölda ljósmynda. Fæstar þeirra hafa sést áður – og sumar eru hreint stórkostlegar."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "í því er að finna upplýsingar um alla Reykvíkinga samkvæmt íbúatali 1910 ásamt miklum fjölda ljósmynda. Fæstar þeirra hafa sést áður – og sumar eru hreint stórkostlegar."

  [4] 20 orð, orðastaða 301–321
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Páll Baldvin og Kolbrún brugðu sér á Bókamarkaðinn í Perlunni, og við fáum að sjá hvaða bækur þau völdu sér."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Páll Baldvin og Kolbrún brugðu sér á Bókamarkaðinn í Perlunni og við fáum að sjá hvaða bækur þau völdu sér."

  [5] 16 orð, orðastaða 376–392
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Flestir sem til þekkja segja að stjórn Fjármálaeftirlitsins sé í talsverðum vandræðum vegna uppsagnar Gunnars Andersen."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Flestir sem til þekkja segja að stjórn Fjármálaeftirlitsins sé í talsverðum vandræðum vegna uppsagnar Gunnars Andersen."

  [6] 62 orð, orðastaða 448–510
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Uppsögnin þykir lagalega á mjög hæpnum forsendum, og hljótist af því dómsmál eru allar líkur á að Gunnar myndi vinna það. Þá væri sjálfhætt fyrir stjórnina. Hún þykir standa mjög tæpt. Uppi eru vangaveltur um að stjórnin hafi misreiknað sig og talið að Gunnar myndi taka boði hennar um að hætta. Gunnar þykir með eindæmum þrjóskur maður, og þetta var aldrei sérlega"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Uppsögnin þykir lagalega á mjög hæpnum forsendum og hljótist af því dómsmál eru allar líkur á að Gunnar myndi vinna það. Þá væri sjálfhætt fyrir stjórnina. Hún þykir standa mjög tæpt. Uppi eru vangaveltur um að stjórnin hafi misreiknað sig og talið að Gunnar myndi taka boði hennar um að hætta. Gunnar þykir með eindæmum þrjóskur maður og þetta var aldrei sérlega"

  [7] 100 orð, orðastaða 530–630
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "En það er ekki víst að allir syrgi Gunnar – ýmsir hafa reyndar hag af því að hann fari. Þá er ekki bara átt við þá sem eru til rannsóknar vegna efnahagsbrota – það mun ekki vera ofmælt að Gunnar sé crime buster – heldur líka menn innan kerfisins eins og Má Guðmundsson seðlabankastjóra, sem vill að Fjármálaeftirlitið verði deild í Seðlabankanum, og Steingrímu J. Sigfússon, en hann og Gunnar hafa eldað grátt silfur saman vegna sparisjóða. Líklega eru Már og Steingrímur valdamestu menn á Íslandi um þessar mundir – og báðir eru sífellt að teygja sig til meiri áhrifa."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "En það er ekki víst að allir syrgi Gunnar – ýmsir hafa reyndar hag af því að hann fari. Þá er ekki bara átt við þá sem eru til rannsóknar vegna efnahagsbrota – það mun ekki vera ofmælt að Gunnar sé crime buster – heldur líka menn innan kerfisins eins og Má Guðmundsson seðlabankastjóra sem vill að Fjármálaeftirlitið verði deild í Seðlabankanum og Steingrímu J. Sigfússon, en hann og Gunnar hafa eldað grátt silfur saman vegna sparisjóða. Líklega eru Már og Steingrímur valdamestu menn á Íslandi um þessar mundir – og báðir eru sífellt að teygja sig til meiri áhrifa."

  [8] 12 orð, orðastaða 648–660
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Sífellt vekur furðu hversu dómar fyrir gróft ofbeldi eru vægir á Íslandi."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Sífellt vekur furðu hversu dómar fyrir gróft ofbeldi eru vægir á Íslandi."

  [9] 154 orð, orðastaða 691–845
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Þrír menn eru dæmdir fyrir að misþyrma grískum ferðamanni í Bankastræti. Árásin var algjörlega tilefnislaus. Þetta byrjaði með því að þeir vildu neyða hann til að drekka áfengi úr flösku, en hann vildi ekki þiggja. Það er sagt að þeir hafi ítrekað sparkað í höfuð hans þar sem hann lá í götunni. Tveir mannanna voru dæmdir í tveggja ára fangelsi, einn í sextán mánaða fangelsi, en maður sem var í för með þeim var dæmdur í skilorðsbundið fangelsi fyrir aðkomu að öðru ofbeldisverki sem sömu menn stóðu fyrir. Þeir verða líklega lausir eftir ár. En Grikkinn, hann er dáinn. Móðir hans bar vitni símleiðis fyrir dómnum og lýsti sálrænum áhrifum árásarinnar á hann. Maður getur reynt að ímynda sér hversu hræðilegt er að verða fyrir ofbeldi af þessu tagi. Lengi stóð reyndar styrr um hvort móðirin fengi yfirleitt að bera vitni í málinu – og þurfti það að fara bæði fyrir Héraðsdóm og Hæstarétt."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Þrír menn eru dæmdir fyrir að misþyrma grískum ferðamanni í Bankastræti. Árásin var algjörlega tilefnislaus. Þetta byrjaði með því að þeir vildu neyða hann til að drekka áfengi úr flösku, en hann vildi ekki þiggja. Það er sagt að þeir hafi ítrekað sparkað í höfuð hans þar sem hann lá í götunni. Tveir mannanna voru dæmdir í tveggja ára fangelsi, einn í sextán mánaða fangelsi, en maður sem var í för með þeim var dæmdur í skilorðsbundið fangelsi fyrir aðkomu að öðru ofbeldisverki sem sömu menn stóðu fyrir. Þeir verða líklega lausir eftir ár. En Grikkinn, hann er dáinn. Móðir hans bar vitni símleiðis fyrir dómnum og lýsti sálrænum áhrifum árásarinnar á hann. Maður getur reynt að ímynda sér hversu hræðilegt er að verða fyrir ofbeldi af þessu tagi. Lengi stóð reyndar styrr um hvort móðirin fengi yfirleitt að bera vitni í málinu – og þurfti það að fara bæði fyrir Héraðsdóm og Hæstarétt."

  [10] 26 orð, orðastaða 897–923
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Það er þetta með forsetaframboð. Það er ekki auðvelt að taka af skarið og bjóða sig fram eftir að sami forsetinn hefur setið í sextán ár."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Það er þetta með forsetaframboð. Það er ekki auðvelt að taka af skarið og bjóða sig fram eftir að sami forsetinn hefur setið í sextán ár."

  [11] 79 orð, orðastaða 942–1021
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Það er afskaplega lítil reynsla sem hægt er að byggja á – og það er svo stóreinkennilegt að aldrei í sögu lýðveldisins hefur komið fram alvöru framboð gegn sitjandi forseta. Í raun er það ótrúleg staðreynd – sýnir að skilningur okkar á embættinu hefur kannski ekki verið sérlega lýðræðislegur. En nú þegar Ólafur Ragnar Grímsson hefur breytt embættinu frá því sem hefðin var, líkega varanlega, er tæpast við því að búast að sitjandi forsetar geti setið fjölda kjörtímabila óáreittir."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Það er afskaplega lítil reynsla sem hægt er að byggja á – og það er svo stóreinkennilegt að aldrei í sögu lýðveldisins hefur komið fram alvöru framboð gegn sitjandi forseta. Í raun er það ótrúleg staðreynd – sýnir að skilningur okkar á embættinu hefur kannski ekki verið sérlega lýðræðislegur. En nú þegar Ólafur Ragnar Grímsson hefur breytt embættinu frá því sem hefðin var, líkega varanlega, er tæpast við því að búast að sitjandi forsetar geti setið fjölda kjörtímabila óáreittir."

  [12] 12 orð, orðastaða 1041–1053
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "En það var tímasetningin sem ég ætlaði að velta fyrir mér –"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "En það var tímasetningin sem ég ætlaði að velta fyrir mér –"

  [13] 64 orð, orðastaða 1054–1118
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "er best að tilkynna framboð? Líklega ekki of snemma, þá getur skapast ákveðinn leiði – í því ástandi sem ríkir núna gæti jafnvel verið snjallt að koma seint og óvænt inn í baráttuna. Koma utan af kanti og inn á völlinn. Hins vegar er hún dálítið spennandi hugmyndin að einhver taki sig beinlínis til og fari gegn Ólafi Ragnari meðan hann er að hugsa."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "er best að tilkynna framboð? Líklega ekki of snemma, þá getur skapast ákveðinn leiði – í því ástandi sem ríkir núna gæti jafnvel verið snjallt að koma seint og óvænt inn í baráttuna. Koma utan af kanti og inn á völlinn. Hins vegar er hún dálítið spennandi hugmyndin að einhver taki sig beinlínis til og fari gegn Ólafi Ragnari meðan hann er að hugsa"

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (35):
    [1] "Oddný Eir Ævarsdóttir, sem hlaut Fjöruverðlaunin fyrir bók sína Jarðnæði, varð fræg fyrir að skrifa um það hvað landslagið getur sagt okkur um sál okkar."
    [2] "En við fjöllum ekki bara um bókina – við fjöllum um hið mikla verk Reykvíkingar, fólkið sem breytti Reykjavík úr bæ í borg."
    [3] "Nú er komið út annað bindi verksins, og í því er að finna upplýsingar um alla Reykvíkinga samkvæmt íbúatali 1910 ásamt miklum fjölda ljósmynda."
    [4] "Fæstar þeirra hafa sést áður – og sumar eru hreint stórkostlegar."
    [5] "Páll Baldvin og Kolbrún brugðu sér á Bókamarkaðinn í Perlunni, og við fáum að sjá hvaða bækur þau völdu sér."
    [6] "Flestir sem til þekkja segja að stjórn Fjármálaeftirlitsins sé í talsverðum vandræðum vegna uppsagnar Gunnars Andersen."
    [7] "Uppsögnin þykir lagalega á mjög hæpnum forsendum, og hljótist af því dómsmál eru allar líkur á að Gunnar myndi vinna það."
    [8] "Þá væri sjálfhætt fyrir stjórnina."
    [9] "Hún þykir standa mjög tæpt."
    [10] "Uppi eru vangaveltur um að stjórnin hafi misreiknað sig og talið að Gunnar myndi taka boði hennar um að hætta."
    [11] "Gunnar þykir með eindæmum þrjóskur maður, og þetta var aldrei sérlega líklegt."
    [12] "En það er ekki víst að allir syrgi Gunnar – ýmsir hafa reyndar hag af því að hann fari."
    [13] "Þá er ekki bara átt við þá sem eru til rannsóknar vegna efnahagsbrota – það mun ekki vera ofmælt að Gunnar sé crime buster – heldur líka menn innan kerfisins eins og Má Guðmundsson seðlabankastjóra, sem vill að Fjármálaeftirlitið verði deild í Seðlabankanum, og Steingrímu J."
    [14] "Sigfússon, en hann og Gunnar hafa eldað grátt silfur saman vegna sparisjóða."
    [15] "Líklega eru Már og Steingrímur valdamestu menn á Íslandi um þessar mundir – og báðir eru sífellt að teygja sig til meiri áhrifa."
    [16] "Sífellt vekur furðu hversu dómar fyrir gróft ofbeldi eru vægir á Íslandi."
    [17] "Þrír menn eru dæmdir fyrir að misþyrma grískum ferðamanni í Bankastræti."
    [18] "Árásin var algjörlega tilefnislaus."
    [19] "Þetta byrjaði með því að þeir vildu neyða hann til að drekka áfengi úr flösku, en hann vildi ekki þiggja."
    [20] "Það er sagt að þeir hafi ítrekað sparkað í höfuð hans þar sem hann lá í götunni."
    [21] "Tveir mannanna voru dæmdir í tveggja ára fangelsi, einn í sextán mánaða fangelsi, en maður sem var í för með þeim var dæmdur í skilorðsbundið fangelsi fyrir aðkomu að öðru ofbeldisverki sem sömu menn stóðu fyrir."
    [22] "Þeir verða líklega lausir eftir ár."
    [23] "En Grikkinn, hann er dáinn."
    [24] "Móðir hans bar vitni símleiðis fyrir dómnum og lýsti sálrænum áhrifum árásarinnar á hann."
    [25] "Maður getur reynt að ímynda sér hversu hræðilegt er að verða fyrir ofbeldi af þessu tagi."
    [26] "Lengi stóð reyndar styrr um hvort móðirin fengi yfirleitt að bera vitni í málinu – og þurfti það að fara bæði fyrir Héraðsdóm og Hæstarétt."
    [27] "Það er þetta með forsetaframboð."
    [28] "Það er ekki auðvelt að taka af skarið og bjóða sig fram eftir að sami forsetinn hefur setið í sextán ár."
    [29] "Það er afskaplega lítil reynsla sem hægt er að byggja á – og það er svo stóreinkennilegt að aldrei í sögu lýðveldisins hefur komið fram alvöru framboð gegn sitjandi forseta."
    [30] "Í raun er það ótrúleg staðreynd – sýnir að skilningur okkar á embættinu hefur kannski ekki verið sérlega lýðræðislegur."
    [31] "En nú þegar Ólafur Ragnar Grímsson hefur breytt embættinu frá því sem hefðin var, líkega varanlega, er tæpast við því að búast að sitjandi forsetar geti setið fjölda kjörtímabila óáreittir."
    [32] "En það var tímasetningin sem ég ætlaði að velta fyrir mér – hvenær er best að tilkynna framboð?"
    [33] "Líklega ekki of snemma, þá getur skapast ákveðinn leiði – í því ástandi sem ríkir núna gæti jafnvel verið snjallt að koma seint og óvænt inn í baráttuna."
    [34] "Koma utan af kanti og inn á völlinn."
    [35] "Hins vegar er hún dálítið spennandi hugmyndin að einhver taki sig beinlínis til og fari gegn Ólafi Ragnari meðan hann er að hugsa."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_thinking/blog/lechat_thinking_blog_prompt_013.txt
  Líkan: le_chat_thinking
  Orðafjöldi: 1402 → 308 (−1094 orð fjarlægð)
  8 endurteknir bútar samtals (1081 orð, 351.0% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 293 orð, orðastaða 98–391
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Þar áttu sæti Framsóknarflokkur, Alþýðubandalag og Alþýðuflokkur. Ólafur Jóhannesson var aftur forsætisráðherra. Ríkisstjórnina 1980-1983 má telja nokkurs konar vinstri stjórn. Þar var klofningur úr Sjálfstæðisflokknum undir forystu Gunnars Thoroddsen sem var forsætisráðherra, auk Alþýðubandalags og Framsóknarflokks. Vinstri stjórnin 1988-1991 samanstóð úr Framsóknarflokki, Alþýðuflokki, Alþýðubandalagi og síðar Borgaraflokki. Forsætisráðherra var Framsóknarmaðurinn Steingrímur Hermannsson. En síðan þá hefur verið alveg brennt fyrir samstarf Framsóknarflokksins við vinstri flokkana. Halldór Ásgrímsson vann með Sjálfstæðisflokknum alla formannstíð sína, íhugaði víst eftir kosningar að reyna að mynda vinstri stjórnir en úr því varð ekki. Á þeim tíma var mjög grunnt á því góða milli Framsóknar og vinstri flokkanna, þeir hömuðust í Framsókn eiginlega mun fremur en Sjálfstæðisflokknum sem þeir óttuðust kannski meira. Sigmundur Davíð Gunnlaugsson veitti snemma á formannstíð sinni stjórn Jóhönnu Sigurðardóttur hlutleysi. Svo var kosið, Samfylking og VG tóku við stjórnartaumunum í meirihlutastjórn, og brátt var eins og algjör fjandskapur ríkti milli Framsóknar og vinstri flokkanna. Hún var alveg liðin tíðin þegar Framsókn var opin í báða enda, brosti sitt á hvað til hægri og vinstri. Milli Sigmundar Davíðs og vinstri flokkanna hefur verið algjört óþol. Skothríðin á ríkisstjórnina á tíma hans beindist aðallega gegn Framsókn. Sjálfstæðisflokkurinn og Bjarni Benediktsson voru síður í eldlínunni. Það var næstum eins og stjórnarandstaðan kynni vel við Bjarna og veigraði sér í átök við hann. Nú er niðurstaða kosninganna að Framsókn tapar stórt, Sjálfstæðisflokkurinn vinnur á og er langstærstur, en vinstri stjórn virðist fjarlæg. Framsókn er hugsanlega á leið úr ríkisstjórn. Vinstri flokkunum virðist ekki detta í hug að bjóða henni í samstarf. En það gæti farið svo að í fyrsta skipti í langan tíma – fyrir utan í tíð hinnar skammlífu stjórnar Geirs Haarde og Ingibjargar Sólrúnar – sæti Framsókn í stjórnarandstöðu með flokkum af vinstri vægnum. Vinstri stjórnin 1971-1974:"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Þar áttu sæti Framsóknarflokkur, Alþýðubandalag og Alþýðuflokkur. Ólafur Jóhannesson var aftur forsætisráðherra. Ríkisstjórnina 1980-1983 má telja nokkurs konar vinstri stjórn. Þar var klofningur úr Sjálfstæðisflokknum undir forystu Gunnars Thoroddsen sem var forsætisráðherra, auk Alþýðubandalags og Framsóknarflokks. Vinstri stjórnin 1988-1991 samanstóð úr Framsóknarflokki, Alþýðuflokki, Alþýðubandalagi og síðar Borgaraflokki. Forsætisráðherra var Framsóknarmaðurinn Steingrímur Hermannsson. En síðan þá hefur verið alveg brennt fyrir samstarf Framsóknarflokksins við vinstri flokkana. Halldór Ásgrímsson vann með Sjálfstæðisflokknum alla formannstíð sína, íhugaði víst eftir kosningar að reyna að mynda vinstri stjórnir en úr því varð ekki. Á þeim tíma var mjög grunnt á því góða milli Framsóknar og vinstri flokkanna, þeir hömuðust í Framsókn eiginlega mun fremur en Sjálfstæðisflokknum sem þeir óttuðust kannski meira. Sigmundur Davíð Gunnlaugsson veitti snemma á formannstíð sinni stjórn Jóhönnu Sigurðardóttur hlutleysi. Svo var kosið, Samfylking og VG tóku við stjórnartaumunum í meirihlutastjórn, og brátt var eins og algjör fjandskapur ríkti milli Framsóknar og vinstri flokkanna. Hún var alveg liðin tíðin þegar Framsókn var opin í báða enda, brosti sitt á hvað til hægri og vinstri. Milli Sigmundar Davíðs og vinstri flokkanna hefur verið algjört óþol. Skothríðin á ríkisstjórnina á tíma hans beindist aðallega gegn Framsókn. Sjálfstæðisflokkurinn og Bjarni Benediktsson voru síður í eldlínunni. Það var næstum eins og stjórnarandstaðan kynni vel við Bjarna og veigraði sér í átök við hann. Nú er niðurstaða kosninganna að Framsókn tapar stórt, Sjálfstæðisflokkurinn vinnur á og er langstærstur, en vinstri stjórn virðist fjarlæg. Framsókn er hugsanlega á leið úr ríkisstjórn. Vinstri flokkunum virðist ekki detta í hug að bjóða henni í samstarf. En það gæti farið svo að í fyrsta skipti í langan tíma – fyrir utan í tíð hinnar skammlífu stjórnar Geirs Haarde og Ingibjargar Sólrúnar – sæti Framsókn í stjórnarandstöðu með flokkum af vinstri vægnum. Vinstri stjórnin 1971-1974."

  [2] 101 orð, orðastaða 414–515
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Þarna eru þrír ráðherrar frá Framsókn, tveir frá Alþýðubandalagi og tveir frá Samtökum frjálslyndra og vinstri manna. Á þessum árum vann Alþýðuflokkurinn frekar með Sjálfstæðisflokki. Um það er deilt á samskiptamiðlum hvaða flokksformaður fái stjórnarmyndunarumboð. Reyndar virkar þetta þannig að ef úrslitin eru nokkuð skýr, og ljóst hverjir starfa saman, þarf ekki sérstakan atbeina forseta. En sú virðist ekki vera raunin í þetta skipti – það er líklegt að komi til kasta Guðna Th. Jóhannessonar. Stjórnarmyndun gæti jafnvel tekið margar vikur, það er hugsanlegt að umboðið gangi milli flokksformanna, býsna langt er síðan sú staða hefur verið uppi í íslenskum stjórnmálum."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Þarna eru þrír ráðherrar frá Framsókn, tveir frá Alþýðubandalagi og tveir frá Samtökum frjálslyndra og vinstri manna. Á þessum árum vann Alþýðuflokkurinn frekar með Sjálfstæðisflokki. Um það er deilt á samskiptamiðlum hvaða flokksformaður fái stjórnarmyndunarumboð. Reyndar virkar þetta þannig að ef úrslitin eru nokkuð skýr, og ljóst hverjir starfa saman, þarf ekki sérstakan atbeina forseta. En sú virðist ekki vera raunin í þetta skipti – það er líklegt að komi til kasta Guðna Th. Jóhannessonar. Stjórnarmyndun gæti jafnvel tekið margar vikur, það er hugsanlegt að umboðið gangi milli flokksformanna, býsna langt er síðan sú staða hefur verið uppi í íslenskum stjórnmálum."

  [3] 70 orð, orðastaða 523–593
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Sjálfstæðisflokkurinn bætir við sig talsverðu fylgi, er með 30 prósent, miklu hærra en í skoðanakönnunum og er með 21 þingmann eins og staðan er klukkan tvö. Hann er langstærsti flokkurinn á þingi. Með næstum tvöfalt stærri hóp en næsti flokkur. Vinstri græn vinna líka sigur, þau eru með 16 prósenta fylgi og 11 þingmenn. Það er vissulega mjög góður árangur – og VG hafa leiðtoga sem er mjög vinsæl. Um"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Sjálfstæðisflokkurinn bætir við sig talsverðu fylgi, er með 30 prósent, miklu hærra en í skoðanakönnunum og er með 21 þingmann eins og staðan er klukkan tvö. Hann er langstærsti flokkurinn á þingi. Með næstum tvöfalt stærri hóp en næsti flokkur. Vinstri græn vinna líka sigur, þau eru með 16 prósenta fylgi og 11 þingmenn. Það er vissulega mjög góður árangur – og VG hafa leiðtoga sem er mjög vinsæl. Um"

  [4] 45 orð, orðastaða 594–639
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "stendur valið í fyrstunni, aðrir koma varla til greina, Bjarni Benediktsson eða Katrín Jakobsdóttir. Bjarni vinnur mikinn persónulegan sigur í kosningunum, er algjörlega óskoraður leiðtogi flokks síns, Katrín Jakobsdóttir er foringi vinstri manna á Íslandi. Ríkisstjórnin er fallin, en hún gæti setið áfram ef Viðreisn"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "stendur valið í fyrstunni, aðrir koma varla til greina, Bjarni Benediktsson eða Katrín Jakobsdóttir. Bjarni vinnur mikinn persónulegan sigur í kosningunum, er algjörlega óskoraður leiðtogi flokks síns, Katrín Jakobsdóttir er foringi vinstri manna á Íslandi. Ríkisstjórnin er fallin, en hún gæti setið áfram ef Viðreisn"

  [5] 167 orð, orðastaða 640–807
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "við. Þar er semsagt möguleiki á þriggja flokka stjórn. Bjarni hlýtur að reyna það fyrst. En Viðreisn hefur þvertekið fyrir þennan möguleika, svo það er ekki sennilegt að þetta takist. Reyndar gæti líka nægt að fá Bjarta framtíð til liðs við stjórnina, eins og staðan er nú. En BF er varla snokin fyrir því heldur. Lækjarbrekkustjórn, sem var í kortunum í skoðanakönnunum, er ekki möguleg. Vantar talsvert upp á. Ef Katrín Jakobsdóttir fengi umboðið myndi hún væntanlega kanna með að fá Viðreisn til liðs við þetta mynstur – það yrði þá fimm flokka stjórn. Ekki er sérlega líklegt að það takist. Samfylkingin sem bíður algjört afhroð hlýtur líka að vera hikandi við að fara í ríkisstjórn. En það veltur mikið á því hvað Viðreisn vill gera. Kosningarnar eru ekki sérstakt ákall um uppstokkun á stjórnarskrá, ekki kvótakerfi heldur og varla um þjóðaratkvæðagreiðslu um Evrópusambandið. Píratar verða líkast til utan ríkisstjórnar. Ríkisstjórnarflokkarnir sem voru samanlagt með rétt rúmlega 30 prósent í sumum skoðanakönnunum eru með yfir 40 prósent."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "við. Þar er semsagt möguleiki á þriggja flokka stjórn. Bjarni hlýtur að reyna það fyrst. En Viðreisn hefur þvertekið fyrir þennan möguleika, svo það er ekki sennilegt að þetta takist. Reyndar gæti líka nægt að fá Bjarta framtíð til liðs við stjórnina, eins og staðan er nú. En BF er varla snokin fyrir því heldur. Lækjarbrekkustjórn, sem var í kortunum í skoðanakönnunum, er ekki möguleg. Vantar talsvert upp á. Ef Katrín Jakobsdóttir fengi umboðið myndi hún væntanlega kanna með að fá Viðreisn til liðs við þetta mynstur – það yrði þá fimm flokka stjórn. Ekki er sérlega líklegt að það takist. Samfylkingin sem bíður algjört afhroð hlýtur líka að vera hikandi við að fara í ríkisstjórn. En það veltur mikið á því hvað Viðreisn vill gera. Kosningarnar eru ekki sérstakt ákall um uppstokkun á stjórnarskrá, ekki kvótakerfi heldur og varla um þjóðaratkvæðagreiðslu um Evrópusambandið. Píratar verða líkast til utan ríkisstjórnar. Ríkisstjórnarflokkarnir sem voru samanlagt með rétt rúmlega 30 prósent í sumum skoðanakönnunum eru með yfir 40 prósent."

  [6] 84 orð, orðastaða 814–898
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Sjálfur forsetinn, Guðni Th, er helsti sérfræðingur Íslands um stjórnarmyndanir. Hann er ábyggilega frekar spenntur að komast í þetta verkefni. Guðni mun sjálfsagt skoða fordæmin vel, og íhuga þetta fram og til baka, ræða við formennina, en líklegra má telja að Bjarni spreyti sig fyrstur við stjórnarmyndun, svo Katrín, ef Bjarna mistekst. Á einhverjum seinni stigum gæti svo farið að koma sterkar upp sá möguleiki að Bjarni Benediktsson og Katrín Jakobsdóttir beinlínis vinni saman í ríkisstjórn. En margt verður reynt áður en það gerist."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Sjálfur forsetinn, Guðni Th, er helsti sérfræðingur Íslands um stjórnarmyndanir. Hann er ábyggilega frekar spenntur að komast í þetta verkefni. Guðni mun sjálfsagt skoða fordæmin vel, og íhuga þetta fram og til baka, ræða við formennina, en líklegra má telja að Bjarni spreyti sig fyrstur við stjórnarmyndun, svo Katrín, ef Bjarna mistekst. Á einhverjum seinni stigum gæti svo farið að koma sterkar upp sá möguleiki að Bjarni Benediktsson og Katrín Jakobsdóttir beinlínis vinni saman í ríkisstjórn. En margt verður reynt áður en það gerist."

  [7] 93 orð, orðastaða 903–996
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Sjálfstæðisflokkurinn er ekki fráhverfur samstarfi við VG, en innan VG er gríðarleg tregða að vinna með Sjálfstæðismönnum. Hún kann að vera óyfirstíganleg, jafnvel þótt hægt væri að gera málefnasamning sem VG gæti fellt sig við. En það verður að segjast eins og er að farið var að glitta í vinstri vangann á Bjarna síðustu sólarhringana fyrir kjördag. Það er svo sérstakt rannsóknarefni hvers vegna skoðanakannanir mældu Sjálfstæðisflokkinn svo lágt en Pírata svo hátt. Aðrar tölur í könnunum standast nokkurn veginn. Eða er hugsanlegt að síðustu sólarhringana fyrir kosningar hafi orðið svona stór fylgissveifla?"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Sjálfstæðisflokkurinn er ekki fráhverfur samstarfi við VG, en innan VG er gríðarleg tregða að vinna með Sjálfstæðismönnum. Hún kann að vera óyfirstíganleg, jafnvel þótt hægt væri að gera málefnasamning sem VG gæti fellt sig við. En það verður að segjast eins og er að farið var að glitta í vinstri vangann á Bjarna síðustu sólarhringana fyrir kjördag. Það er svo sérstakt rannsóknarefni hvers vegna skoðanakannanir mældu Sjálfstæðisflokkinn svo lágt en Pírata svo hátt. Aðrar tölur í könnunum standast nokkurn veginn. Eða er hugsanlegt að síðustu sólarhringana fyrir kosningar hafi orðið svona stór fylgissveifla?"

  [8] 228 orð, orðastaða 1001–1229
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Óvissan í kosningunum er mikil. Margt bendir til þess að stjórnarflokkarnir fái betri kosningu en útlit hefur verið fyrir eftir hrakfarir í skoðanakönnunum – það gæti kannski nægt að bæta við Viðreisn til að fá meirihluta á þingi. Vel virtist fara á með Benedikt Jóhannessyni og frænda hans Bjarna Benediktssyni í sjónvarpinu í gær, en Viðreisn hefur samt neitað því að þetta komi til greina. En hvað ef Björt framtíð bætist við? Gætu þessir flokkar á miðjunni farið saman inn í slíka stjórn? Þeir gætu líklega fengið mjög góðan díl – Bjarni Benediktsson er til í að gefa mikið eftir til að komast í stjórn og verða forsætisráðherra. Lækjarbrekkustjórnin, VG, Píratar, Björt framtíð og Samfylking, lafir reyndar inni með nauman meirihluta í flestum skoðanakönnunum sem hafa birst. En lítið þarf til að breyta því. Það er til dæmis möguleiki að annað hvort Samfylkingin eða BF detti hreinlega út af þingi. Meirihluti upp á einn þingmann er varla nóg fyrir ríkisstjórn sem ætlar að standa í stórum kerfisbreytingum. Það þarf ekki nema einn þingmann til að taka allt liðið í gíslingu. Það gæti farið svo að Viðreisn yrði komin í lykilstöðu eftir kosningarnar, hefði í raun í hendi sér hverjir gætu myndað stjórn. Viðreisn gæti auðvitað gengið til liðs við flokkana fjóra, en önnur leið sem hefur verið nefnd í er að Viðreisn veiti Lækjarbrekkustjórn hlutleysi í einhvern tíma."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Óvissan í kosningunum er mikil. Margt bendir til þess að stjórnarflokkarnir fái betri kosningu en útlit hefur verið fyrir eftir hrakfarir í skoðanakönnunum – það gæti kannski nægt að bæta við Viðreisn til að fá meirihluta á þingi. Vel virtist fara á með Benedikt Jóhannessyni og frænda hans Bjarna Benediktssyni í sjónvarpinu í gær, en Viðreisn hefur samt neitað því að þetta komi til greina. En hvað ef Björt framtíð bætist við? Gætu þessir flokkar á miðjunni farið saman inn í slíka stjórn? Þeir gætu líklega fengið mjög góðan díl – Bjarni Benediktsson er til í að gefa mikið eftir til að komast í stjórn og verða forsætisráðherra. Lækjarbrekkustjórnin, VG, Píratar, Björt framtíð og Samfylking, lafir reyndar inni með nauman meirihluta í flestum skoðanakönnunum sem hafa birst. En lítið þarf til að breyta því. Það er til dæmis möguleiki að annað hvort Samfylkingin eða BF detti hreinlega út af þingi. Meirihluti upp á einn þingmann er varla nóg fyrir ríkisstjórn sem ætlar að standa í stórum kerfisbreytingum. Það þarf ekki nema einn þingmann til að taka allt liðið í gíslingu. Það gæti farið svo að Viðreisn yrði komin í lykilstöðu eftir kosningarnar, hefði í raun í hendi sér hverjir gætu myndað stjórn. Viðreisn gæti auðvitað gengið til liðs við flokkana fjóra, en önnur leið sem hefur verið nefnd í er að Viðreisn veiti Lækjarbrekkustjórn hlutleysi í einhvern tíma."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (74):
    [1] "Þar áttu sæti Framsóknarflokkur, Alþýðubandalag og Alþýðuflokkur."
    [2] "Ólafur Jóhannesson var aftur forsætisráðherra."
    [3] "Ríkisstjórnina 1980-1983 má telja nokkurs konar vinstri stjórn."
    [4] "Þar var klofningur úr Sjálfstæðisflokknum undir forystu Gunnars Thoroddsen sem var forsætisráðherra, auk Alþýðubandalags og Framsóknarflokks."
    [5] "Vinstri stjórnin 1988-1991 samanstóð úr Framsóknarflokki, Alþýðuflokki, Alþýðubandalagi og síðar Borgaraflokki."
    [6] "Forsætisráðherra var Framsóknarmaðurinn Steingrímur Hermannsson."
    [7] "En síðan þá hefur verið alveg brennt fyrir samstarf Framsóknarflokksins við vinstri flokkana."
    [8] "Halldór Ásgrímsson vann með Sjálfstæðisflokknum alla formannstíð sína, íhugaði víst eftir kosningar að reyna að mynda vinstri stjórnir en úr því varð ekki."
    [9] "Á þeim tíma var mjög grunnt á því góða milli Framsóknar og vinstri flokkanna, þeir hömuðust í Framsókn eiginlega mun fremur en Sjálfstæðisflokknum sem þeir óttuðust kannski meira."
    [10] "Sigmundur Davíð Gunnlaugsson veitti snemma á formannstíð sinni stjórn Jóhönnu Sigurðardóttur hlutleysi."
    [11] "Svo var kosið, Samfylking og VG tóku við stjórnartaumunum í meirihlutastjórn, og brátt var eins og algjör fjandskapur ríkti milli Framsóknar og vinstri flokkanna."
    [12] "Hún var alveg liðin tíðin þegar Framsókn var opin í báða enda, brosti sitt á hvað til hægri og vinstri."
    [13] "Milli Sigmundar Davíðs og vinstri flokkanna hefur verið algjört óþol."
    [14] "Skothríðin á ríkisstjórnina á tíma hans beindist aðallega gegn Framsókn."
    [15] "Sjálfstæðisflokkurinn og Bjarni Benediktsson voru síður í eldlínunni."
    [16] "Það var næstum eins og stjórnarandstaðan kynni vel við Bjarna og veigraði sér í átök við hann."
    [17] "Nú er niðurstaða kosninganna að Framsókn tapar stórt, Sjálfstæðisflokkurinn vinnur á og er langstærstur, en vinstri stjórn virðist fjarlæg."
    [18] "Framsókn er hugsanlega á leið úr ríkisstjórn."
    [19] "Vinstri flokkunum virðist ekki detta í hug að bjóða henni í samstarf."
    [20] "En það gæti farið svo að í fyrsta skipti í langan tíma – fyrir utan í tíð hinnar skammlífu stjórnar Geirs Haarde og Ingibjargar Sólrúnar – sæti Framsókn í stjórnarandstöðu með flokkum af vinstri vægnum."
    [21] "Vinstri stjórnin 1971-1974: Fyrsta samstarf Framsóknar við vinstri flokka."
    [22] "Þarna eru þrír ráðherrar frá Framsókn, tveir frá Alþýðubandalagi og tveir frá Samtökum frjálslyndra og vinstri manna."
    [23] "Á þessum árum vann Alþýðuflokkurinn frekar með Sjálfstæðisflokki."
    [24] "Um það er deilt á samskiptamiðlum hvaða flokksformaður fái stjórnarmyndunarumboð."
    [25] "Reyndar virkar þetta þannig að ef úrslitin eru nokkuð skýr, og ljóst hverjir starfa saman, þarf ekki sérstakan atbeina forseta."
    [26] "En sú virðist ekki vera raunin í þetta skipti – það er líklegt að komi til kasta Guðna Th."
    [27] "Jóhannessonar."
    [28] "Stjórnarmyndun gæti jafnvel tekið margar vikur, það er hugsanlegt að umboðið gangi milli flokksformanna, býsna langt er síðan sú staða hefur verið uppi í íslenskum stjórnmálum."
    [29] "Sjálfstæðisflokkurinn bætir við sig talsverðu fylgi, er með 30 prósent, miklu hærra en í skoðanakönnunum og er með 21 þingmann eins og staðan er klukkan tvö."
    [30] "Hann er langstærsti flokkurinn á þingi."
    [31] "Með næstum tvöfalt stærri hóp en næsti flokkur."
    [32] "Vinstri græn vinna líka sigur, þau eru með 16 prósenta fylgi og 11 þingmenn."
    [33] "Það er vissulega mjög góður árangur – og VG hafa leiðtoga sem er mjög vinsæl."
    [34] "Um þetta stendur valið í fyrstunni, aðrir koma varla til greina, Bjarni Benediktsson eða Katrín Jakobsdóttir."
    [35] "Bjarni vinnur mikinn persónulegan sigur í kosningunum, er algjörlega óskoraður leiðtogi flokks síns, Katrín Jakobsdóttir er foringi vinstri manna á Íslandi."
    [36] "Ríkisstjórnin er fallin, en hún gæti setið áfram ef Viðreisn bætist við."
    [37] "Þar er semsagt möguleiki á þriggja flokka stjórn."
    [38] "Bjarni hlýtur að reyna það fyrst."
    [39] "En Viðreisn hefur þvertekið fyrir þennan möguleika, svo það er ekki sennilegt að þetta takist."
    [40] "Reyndar gæti líka nægt að fá Bjarta framtíð til liðs við stjórnina, eins og staðan er nú."
    [41] "En BF er varla snokin fyrir því heldur."
    [42] "Lækjarbrekkustjórn, sem var í kortunum í skoðanakönnunum, er ekki möguleg."
    [43] "Vantar talsvert upp á."
    [44] "Ef Katrín Jakobsdóttir fengi umboðið myndi hún væntanlega kanna með að fá Viðreisn til liðs við þetta mynstur – það yrði þá fimm flokka stjórn."
    [45] "Ekki er sérlega líklegt að það takist."
    [46] "Samfylkingin sem bíður algjört afhroð hlýtur líka að vera hikandi við að fara í ríkisstjórn."
    [47] "En það veltur mikið á því hvað Viðreisn vill gera."
    [48] "Kosningarnar eru ekki sérstakt ákall um uppstokkun á stjórnarskrá, ekki kvótakerfi heldur og varla um þjóðaratkvæðagreiðslu um Evrópusambandið."
    [49] "Píratar verða líkast til utan ríkisstjórnar."
    [50] "Ríkisstjórnarflokkarnir sem voru samanlagt með rétt rúmlega 30 prósent í sumum skoðanakönnunum eru með yfir 40 prósent."
    [51] "Sjálfur forsetinn, Guðni Th, er helsti sérfræðingur Íslands um stjórnarmyndanir."
    [52] "Hann er ábyggilega frekar spenntur að komast í þetta verkefni."
    [53] "Guðni mun sjálfsagt skoða fordæmin vel, og íhuga þetta fram og til baka, ræða við formennina, en líklegra má telja að Bjarni spreyti sig fyrstur við stjórnarmyndun, svo Katrín, ef Bjarna mistekst."
    [54] "Á einhverjum seinni stigum gæti svo farið að koma sterkar upp sá möguleiki að Bjarni Benediktsson og Katrín Jakobsdóttir beinlínis vinni saman í ríkisstjórn."
    [55] "En margt verður reynt áður en það gerist."
    [56] "Sjálfstæðisflokkurinn er ekki fráhverfur samstarfi við VG, en innan VG er gríðarleg tregða að vinna með Sjálfstæðismönnum."
    [57] "Hún kann að vera óyfirstíganleg, jafnvel þótt hægt væri að gera málefnasamning sem VG gæti fellt sig við."
    [58] "En það verður að segjast eins og er að farið var að glitta í vinstri vangann á Bjarna síðustu sólarhringana fyrir kjördag."
    [59] "Það er svo sérstakt rannsóknarefni hvers vegna skoðanakannanir mældu Sjálfstæðisflokkinn svo lágt en Pírata svo hátt."
    [60] "Aðrar tölur í könnunum standast nokkurn veginn."
    [61] "Eða er hugsanlegt að síðustu sólarhringana fyrir kosningar hafi orðið svona stór fylgissveifla?"
    [62] "Mögulegar stjórnir eftir kosningarnar 2026.
Óvissan í kosningunum er mikil."
    [63] "Margt bendir til þess að stjórnarflokkarnir fái betri kosningu en útlit hefur verið fyrir eftir hrakfarir í skoðanakönnunum – það gæti kannski nægt að bæta við Viðreisn til að fá meirihluta á þingi."
    [64] "Vel virtist fara á með Benedikt Jóhannessyni og frænda hans Bjarna Benediktssyni í sjónvarpinu í gær, en Viðreisn hefur samt neitað því að þetta komi til greina."
    [65] "En hvað ef Björt framtíð bætist við?"
    [66] "Gætu þessir flokkar á miðjunni farið saman inn í slíka stjórn?"
    [67] "Þeir gætu líklega fengið mjög góðan díl – Bjarni Benediktsson er til í að gefa mikið eftir til að komast í stjórn og verða forsætisráðherra."
    [68] "Lækjarbrekkustjórnin, VG, Píratar, Björt framtíð og Samfylking, lafir reyndar inni með nauman meirihluta í flestum skoðanakönnunum sem hafa birst."
    [69] "En lítið þarf til að breyta því."
    [70] "Það er til dæmis möguleiki að annað hvort Samfylkingin eða BF detti hreinlega út af þingi."
    [71] "Meirihluti upp á einn þingmann er varla nóg fyrir ríkisstjórn sem ætlar að standa í stórum kerfisbreytingum."
    [72] "Það þarf ekki nema einn þingmann til að taka allt liðið í gíslingu."
    [73] "Það gæti farið svo að Viðreisn yrði komin í lykilstöðu eftir kosningarnar, hefði í raun í hendi sér hverjir gætu myndað stjórn."
    [74] "Viðreisn gæti auðvitað gengið til liðs við flokkana fjóra, en önnur leið sem hefur verið nefnd í er að Viðreisn veiti Lækjarbrekkustjórn hlutleysi í einhvern tíma."

  VARÚÐ: 4 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (4 orð) "Framhald af upphaflega texta."
    [2] (2 orð) "Guðni Th."
    [3] (4 orð) "Framtíðarsýn: Hvað bregst næst?"
    [4] (3 orð) "Spurningar fyrir framtíðina."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_thinking/blog/lechat_thinking_blog_prompt_014.txt
  Líkan: le_chat_thinking
  Orðafjöldi: 1891 → 1807 (−84 orð fjarlægð)
  4 endurteknir bútar samtals (41 orð, 2.3% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 11 orð, orðastaða 748–759
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "fólk úr öðrum flokkum taki þátt í prófkjörum og rugli niðurstöðurnar."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "fólk úr öðrum flokkum taki þátt í prófkjörum og rugli niðurstöðurnar."

  [2] 10 orð, orðastaða 1215–1225
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "landbúnaðarafurða og nota sparnaðinn til að lækka söluskatt, einkum á"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "og nota sparnaðinn til að lækka söluskatt, einkum á matvælum."

  [3] 10 orð, orðastaða 1569–1579
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "tryggja að verðlag afurða innanlands komist í samhengi við alþjóðlegt"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "að verðlag afurða innanlands komist í samhengi við alþjóðlegt verð"

  [4] 10 orð, orðastaða 1643–1653
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "tryggt að verðlag afurða innanlands komist í samhengi við alþjóðlegt"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "að verðlag afurða innanlands komist í samhengi við alþjóðlegt verð"

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (4):
    [1] "Þá eru þeir sem segja að utanaðkomandi fólk úr öðrum flokkum taki þátt í prófkjörum og rugli niðurstöðurnar."
    [2] "Eitt af því sem oft er talið geta dregið úr verðbólgu er að leggja niður niðurgreiðslur landbúnaðarafurða og nota sparnaðinn til að lækka söluskatt, einkum á matvælum."
    [3] "En hvað með það að tryggja að verðlag afurða innanlands komist í samhengi við alþjóðlegt verð?"
    [4] "En ef þau eru afnumin, getur það tryggt að verðlag afurða innanlands komist í samhengi við alþjóðlegt verð og innlend framleiðni verði mælanleg."

  VARÚÐ: 3 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (4 orð) "En hvað með nýliðana?"
    [2] (4 orð) "Hvað segir þetta okkur?"
    [3] (3 orð) "Er þetta ek."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_thinking/blog/lechat_thinking_blog_prompt_015.txt
  Líkan: le_chat_thinking
  Orðafjöldi: 812 → 139 (−673 orð fjarlægð)
  9 endurteknir bútar samtals (613 orð, 441.0% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 14 orð, orðastaða 143–157
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Framhald starfa Alþingis yfir í næstu viku getur aðeins orðið þjóðfélaginu til skaða. Það"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Framhald starfa Alþingis yfir í næstu viku getur aðeins orðið þjóðfélaginu til skaða. Það"

  [2] 12 orð, orðastaða 175–187
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "að án skoðunar verða samþykkt illa smíðuð og seint fram borin stjórnarfrumvörp."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "að án skoðunar verða samþykkt illa smíðuð og seint fram borin stjórnarfrumvörp,"

  [3] 20 orð, orðastaða 199–219
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "reynast þjóðinni dýr. Stjórnarandstaðan mundi sýna þjóðhollustu, ef hún legði stein í götu þessara frumvarpa, bæði með málþófi og á"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "reynast þjóðinni dýr. Stjórnarandstaðan mundi sýna þjóðhollustu, ef hún legði stein í götu þessara frumvarpa, bæði með málþófi og á"

  [4] 31 orð, orðastaða 220–251
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "hátt. Komið hefur í ljós, að sumir þingmenn geta talað klukkustundum saman og er nú kjörið tækifæri til að nýta þá listgrein. Ríkisstjórnin, með forsætisráðherra í broddi fylkingar, virðist halda, að"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "hátt. Komið hefur í ljós, að sumir þingmenn geta talað klukkustundum saman og er nú kjörið tækifæri til að nýta þá listgrein. Ríkisstjórnin með forsætisráðherra í broddi fylkingar virðist halda, að"

  [5] 58 orð, orðastaða 255–313
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "verði stjórnarflokkunum gott vegarnesti, ef kosningar verða í haust. Þá verði þó hægt að segja, að eitthvað liggi eftir þessa ríkisstjórn. Þetta er rangt. Miklu frekar verður samþykkt framvarpanna að eins konar myllusteini um háls stjórnarflokkanna. Í hverri viku koma í ljós nýir gallar á frumvörpunum. Og vafalaust getur stjórnarandstaðan vakið rækilega athygli á því í næstu kosningabaráttu."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "verði stjórnarflokkunum gott vegarnesti, ef kosningar verða í haust. Þá verði þó hægt að segja, að eitthvað liggi eftir þessa ríkisstjórn. Þetta er rangt. Miklu frekar verður samþykkt framvarpanna að eins konar myllusteini um háls stjórnarflokkanna. Í hverri viku koma í ljós nýir gallar á frumvörpunum. Og vafalaust getur stjórnarandstaðan vakið rækilega athygli á því í næstu kosningabaráttu."

  [6] 42 orð, orðastaða 322–364
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Versta frumvarpið, sem ríkisstjórnin er að reyna að knýja í gegn, þrátt fyrir mótmæli úr öllum áttum, er það, sem fjallar um Framleiðsluráð landbúnaðarins. Meira að segja bændur eru á móti því. Og fyrir Sjálfstæðisflokkinn er það pólitískt harakiri. Slæmur er líka"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Versta frumvarpið, sem ríkisstjórnin er að reyna að knýja í gegn, þrátt fyrir mótmæli úr öllum áttum, er það, sem fjallar um Framleiðsluráð landbúnaðarins. Meira að segja bændur eru á móti því. Og fyrir Sjálfstæðisflokkinn er það pólitískt harakiri. Slæmur er líka"

  [7] 281 orð, orðastaða 365–646
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "þursinn, sem fjallar um ýmsar nafnbreytingar á starfsemi Framkvæmdastofnunar ríkisins, en engar efnislegar breytingar. Þau þrjú framvörp eru tilraun til að klæða þjóðhagslega skaðlega iðju þeirrar stofnunar í nýju fötin keisarans. Frumvörpin um nafnaskipti á sjóðum atvinnuveganna og ýmis mál bankakerfisins eru ekki eins slæm. Ekki hefur þó neinn treyst sér til að mæla þeim bót á opinberum vettvangi, ekki frekar en öðrum þeim frumvörpum, sem hér hafa verið nefnd. Þetta má allt bíða. Alþingi er þegar búið að afgreiða flest þau mál, sem geta orðið stofnuninni til sóma eða hindrað vansæmd hennar. Dæmi um hið síðarnefnda eru ný lög um þingsköp, sem eru til þess fallin að gera starfshætti stofnunarinnar þjálari og skynsamlegri. Annað dæmi er frumvarpið um lánsfjárlögin, sem hlaut loksins afgreiðslu í þessari viku, rétt áður en sól er hæst á lofti og hálfnað tímaskeiðið, sem lögin fjalla um. Það mál verður því ríkisstjórn og stjórnarflokkum ekki til meiri skammar en orðið er. Frumvarpið um frjálsara útvarp er orðið að lögum, að vísu ekki fyrir tilstilli sameinaðs stjórnarliðs, heldur með óbeinu bandalagi Sjálfstæðisflokksins og Bandalags jafnaðarmanna. Þetta mál tefur ekki lengur fyrir því, að læsa megi dyrum Alþingis. Ef vilji hefði verið til, hefði mátt nota gærdaginn til að komast að einhverri niðurstöðu í bjórmálinu og forða Alþingi frá vansæmdinni, sem það er að baka sér með margföldum skrípaleik við meðferð málsins. Þá hefði Alþingi raunar haft hreint borð um þessa helgi. Úr því að ríkisstjórnin er staðráðin í að svala sjálfseyðingarhvöt sinni með þingstörfum í næstu viku, væri hollast að nota allan tíma til að þvæla fram og aftur um bjórinn og ekki hætta fyrr en niðurstaða er fengin. Tími, sem fer í annað, er glataður tími."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "þursinn, sem fjallar um ýmsar nafnbreytingar á starfsemi Framkvæmdastofnunar ríkisins, en engar efnislegar breytingar. Þau þrjú framvörp eru tilraun til að klæða þjóðhagslega skaðlega iðju þeirrar stofnunar í nýju fötin keisarans. Frumvörpin um nafnaskipti á sjóðum atvinnuveganna og ýmis mál bankakerfisins eru ekki eins slæm. Ekki hefur þó neinn treyst sér til að mæla þeim bót á opinberum vettvangi, ekki frekar en öðrum þeim frumvörpum, sem hér hafa verið nefnd. Þetta má allt bíða. Alþingi er þegar búið að afgreiða flest þau mál, sem geta orðið stofnuninni til sóma eða hindrað vansæmd hennar. Dæmi um hið síðarnefnda eru ný lög um þingsköp, sem eru til þess fallin að gera starfshætti stofnunarinnar þjálari og skynsamlegri. Annað dæmi er frumvarpið um lánsfjárlögin, sem hlaut loksins afgreiðslu í þessari viku, rétt áður en sól er hæst á lofti og hálfnað tímaskeiðið, sem lögin fjalla um. Það mál verður því ríkisstjórn og stjórnarflokkum ekki til meiri skammar en orðið er. Frumvarpið um frjálsara útvarp er orðið að lögum, að vísu ekki fyrir tilstilli sameinaðs stjórnarliðs, heldur með óbeinu bandalagi Sjálfstæðisflokksins og Bandalags jafnaðarmanna. Þetta mál tefur ekki lengur fyrir því, að læsa megi dyrum Alþingis. Ef vilji hefði verið til, hefði mátt nota gærdaginn til að komast að einhverri niðurstöðu í bjórmálinu og forða Alþingi frá vansæmdinni, sem það er að baka sér með margföldum skrípaleik við meðferð málsins. Þá hefði Alþingi raunar haft hreint borð um þessa helgi. Úr því að ríkisstjórnin er staðráðin í að svala sjálfseyðingarhvöt sinni með þingstörfum í næstu viku, væri hollast að nota allan tíma til að þvæla fram og aftur um bjórinn og ekki hætta fyrr en niðurstaða er fengin. Tími, sem fer í annað, er glataður tími."

  [8] 122 orð, orðastaða 652–774
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Landbúnaðarflokkarnir tveir, sem mynda ríkisstjórn þessa lands, eru ekki samstíga í afstöðunni til lagafrumvarps um Framleiðsluráð landbúnaðarins. Ráðamenn Sjálfstæðisflokksins ýta málinu áfram, en nokkrir þingmenn Framsóknarflokksins þæfast fyrir af megni. Fyrirstaðan í þingliði framsóknarmanna byggist á efasemdum og athugasemdum, sem hafa komið fram hjá ráðamönnum vinnslustöðva landbúnaðarins og sumum bændum. Í þessum þingflokki eru jafnan margir, sem telja sjálfsagt, að hinn hefðbundni landbúnaður fái allt, sem hann vill. Áhugasemi ráðamanna Sjálfstæðisflokksins byggist hins vegar ekki á næmu eyra fyrir hagsmunum neytenda. Þar í flokki er ekki hlustað á neytendur frekar en fyrri daginn. Samt hafa Neytendasamtökin harðlega gagnrýnt frumvarpið um Framleiðsluráð landbúnaðarins. Mál þetta er undirbúið af nefnd framsóknarmanna úr báðum þessum stjórnmálaflokkum. Áður en það var lagt fyrir Alþingi, hlaut það"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Landbúnaðarflokkarnir tveir, sem mynda ríkisstjórn þessa lands, eru ekki samstíga í afstöðunni til lagafrumvarps um Framleiðsluráð landbúnaðarins. Ráðamenn Sjálfstæðisflokksins ýta málinu áfram, en nokkrir þingmenn Framsóknarflokksins þæfast fyrir af megni. Fyrirstaðan í þingliði framsóknarmanna byggist á efasemdum og athugasemdum, sem hafa komið fram hjá ráðamönnum vinnslustöðva landbúnaðarins og sumum bændum. Í þessum þingflokki eru jafnan margir, sem telja sjálfsagt, að hinn hefðbundni landbúnaður fái allt, sem hann vill. Áhugasemi ráðamanna Sjálfstæðisflokksins byggist hins vegar ekki á næmu eyra fyrir hagsmunum neytenda. Þar í flokki er ekki hlustað á neytendur frekar en fyrri daginn. Samt hafa Neytendasamtökin harðlega gagnrýnt frumvarpið um Framleiðsluráð landbúnaðarins. Mál þetta er undirbúið af nefnd framsóknarmanna úr báðum þessum stjórnmálaflokkum. Áður en það var lagt fyrir Alþingi, hlaut það"

  [9] 33 orð, orðastaða 779–812
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Það var hins vegar ekki lagt fyrir samtök neytenda eða aðra mikilvæga málsaðila. Undir eðlilegum kringumstæðum ætti að ríkja innileg ánægja með frumvarpið í þingliði Framsóknarflokksins, en efasemdir og óánægja í þingliði Sjálfst."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Það var hins vegar ekki lagt fyrir samtök neytenda eða aðra mikilvæga málsaðila. Undir eðlilegum kringumstæðum ætti að ríkja innileg ánægja með frumvarpið í þingliði Framsóknarflokksins, en efasemdir og óánægja í þingliði Sjálfstæðisflokksins."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (40):
    [1] "Stjórnarskipulag og frumvarp sem aldrei átti að verða að lögum Framhald starfa Alþingis yfir í næstu viku getur aðeins orðið þjóðfélaginu til skaða."
    [2] "Það er ekki einungis vegna þess að tími fer í annað en hann átti að fara, heldur vegna þess að án skoðunar verða samþykkt illa smíðuð og seint fram borin stjórnarfrumvörp."
    [3] "Þessi frumvörp eru á skjön við nútímann, eru illa hugsuð og munu reynast þjóðinni dýr."
    [4] "Stjórnarandstaðan mundi sýna þjóðhollustu, ef hún legði stein í götu þessara frumvarpa, bæði með málþófi og á öðrum hátt."
    [5] "Komið hefur í ljós, að sumir þingmenn geta talað klukkustundum saman og er nú kjörið tækifæri til að nýta þá listgrein."
    [6] "Ríkisstjórnin, með forsætisráðherra í broddi fylkingar, virðist halda, að afgreiðslan á þessum frumvörpum verði stjórnarflokkunum gott vegarnesti, ef kosningar verða í haust."
    [7] "Þá verði þó hægt að segja, að eitthvað liggi eftir þessa ríkisstjórn."
    [8] "Þetta er rangt."
    [9] "Miklu frekar verður samþykkt framvarpanna að eins konar myllusteini um háls stjórnarflokkanna."
    [10] "Í hverri viku koma í ljós nýir gallar á frumvörpunum."
    [11] "Og vafalaust getur stjórnarandstaðan vakið rækilega athygli á því í næstu kosningabaráttu."
    [12] "Þrír þursar: Frumvörp sem ekki eiga heima á Alþingi Versta frumvarpið, sem ríkisstjórnin er að reyna að knýja í gegn, þrátt fyrir mótmæli úr öllum áttum, er það, sem fjallar um Framleiðsluráð landbúnaðarins."
    [13] "Meira að segja bændur eru á móti því."
    [14] "Og fyrir Sjálfstæðisflokkinn er það pólitískt harakiri."
    [15] "Slæmur er líka þríhöfði þursinn, sem fjallar um ýmsar nafnbreytingar á starfsemi Framkvæmdastofnunar ríkisins, en engar efnislegar breytingar."
    [16] "Þau þrjú framvörp eru tilraun til að klæða þjóðhagslega skaðlega iðju þeirrar stofnunar í nýju fötin keisarans."
    [17] "Frumvörpin um nafnaskipti á sjóðum atvinnuveganna og ýmis mál bankakerfisins eru ekki eins slæm."
    [18] "Ekki hefur þó neinn treyst sér til að mæla þeim bót á opinberum vettvangi, ekki frekar en öðrum þeim frumvörpum, sem hér hafa verið nefnd."
    [19] "Þetta má allt bíða."
    [20] "Alþingi er þegar búið að afgreiða flest þau mál, sem geta orðið stofnuninni til sóma eða hindrað vansæmd hennar."
    [21] "Dæmi um hið síðarnefnda eru ný lög um þingsköp, sem eru til þess fallin að gera starfshætti stofnunarinnar þjálari og skynsamlegri."
    [22] "Annað dæmi er frumvarpið um lánsfjárlögin, sem hlaut loksins afgreiðslu í þessari viku, rétt áður en sól er hæst á lofti og hálfnað tímaskeiðið, sem lögin fjalla um."
    [23] "Það mál verður því ríkisstjórn og stjórnarflokkum ekki til meiri skammar en orðið er."
    [24] "Frumvarpið um frjálsara útvarp er orðið að lögum, að vísu ekki fyrir tilstilli sameinaðs stjórnarliðs, heldur með óbeinu bandalagi Sjálfstæðisflokksins og Bandalags jafnaðarmanna."
    [25] "Þetta mál tefur ekki lengur fyrir því, að læsa megi dyrum Alþingis."
    [26] "Ef vilji hefði verið til, hefði mátt nota gærdaginn til að komast að einhverri niðurstöðu í bjórmálinu og forða Alþingi frá vansæmdinni, sem það er að baka sér með margföldum skrípaleik við meðferð málsins."
    [27] "Þá hefði Alþingi raunar haft hreint borð um þessa helgi."
    [28] "Úr því að ríkisstjórnin er staðráðin í að svala sjálfseyðingarhvöt sinni með þingstörfum í næstu viku, væri hollast að nota allan tíma til að þvæla fram og aftur um bjórinn og ekki hætta fyrr en niðurstaða er fengin."
    [29] "Tími, sem fer í annað, er glataður tími."
    [30] "Landbúnaðarflokkarnir tveir, sem mynda ríkisstjórn þessa lands, eru ekki samstíga í afstöðunni til lagafrumvarps um Framleiðsluráð landbúnaðarins."
    [31] "Ráðamenn Sjálfstæðisflokksins ýta málinu áfram, en nokkrir þingmenn Framsóknarflokksins þæfast fyrir af megni."
    [32] "Fyrirstaðan í þingliði framsóknarmanna byggist á efasemdum og athugasemdum, sem hafa komið fram hjá ráðamönnum vinnslustöðva landbúnaðarins og sumum bændum."
    [33] "Í þessum þingflokki eru jafnan margir, sem telja sjálfsagt, að hinn hefðbundni landbúnaður fái allt, sem hann vill."
    [34] "Áhugasemi ráðamanna Sjálfstæðisflokksins byggist hins vegar ekki á næmu eyra fyrir hagsmunum neytenda."
    [35] "Þar í flokki er ekki hlustað á neytendur frekar en fyrri daginn."
    [36] "Samt hafa Neytendasamtökin harðlega gagnrýnt frumvarpið um Framleiðsluráð landbúnaðarins."
    [37] "Mál þetta er undirbúið af nefnd framsóknarmanna úr báðum þessum stjórnmálaflokkum."
    [38] "Áður en það var lagt fyrir Alþingi, hlaut það umfjöllun í helztu valdastofnunum landbúnaðarins."
    [39] "Það var hins vegar ekki lagt fyrir samtök neytenda eða aðra mikilvæga málsaðila."
    [40] "Undir eðlilegum kringumstæðum ætti að ríkja innileg ánægja með frumvarpið í þingliði Framsóknarflokksins, en efasemdir og óánægja í þingliði Sjálfst."

  VARÚÐ: 1 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (3 orð) "Jónas Kristjánsson, DV."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_thinking/news/le_chat_thinking_news_prompt_001.txt
  Líkan: le_chat_thinking
  Orðafjöldi: 1631 → 455 (−1176 orð fjarlægð)
  25 endurteknir bútar samtals (968 orð, 212.7% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 36 orð, orðastaða 0–36
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Þar gengur á með kviðum og biður lögreglan á Suðurlandi vegfarendur að fara með fyllstu gát og ekki vera þarna á ferðinni nema kynna sér vef Vegagerðarinnar. Veðurstofan spáir hvössu á þessum slóðum fram á nóttina,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Þar gengur á með kviðum og biður lögreglan á Suðurlandi vegfarendur að fara með fyllstu gát og ekki vera þarna á ferðinni nema kynna sér vef Vegagerðarinnar. Veðurstofan spáir hvössu á þessum slóðum fram á nóttina."

  [2] 20 orð, orðastaða 137–157
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Ástralski rithöfundurinn Colleen McCullough er látin 77 ára að aldri. McCullough fæddist í Wellington í Nýja Suður Wales árið 1937,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Ástralski rithöfundurinn Colleen McCullough er látin 77 ára að aldri. McCullough fæddist í Wellington í Nýja Suður Wales árið 1937."

  [3] 96 orð, orðastaða 181–277
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hún stefndi að því að verða læknir, en sneri sér svo að taugavísindum. Árið 1967 fékk hún stöðu við Yale-háskóla í Bandaríkjunum við kennslu og rannsóknir, og það var þar sem hún hóf ritstörf. McCullough skrifaði 25 skáldsögur á ferli sínum, og var Tim, sú fyrsta, gefin út árið 1974. Hún er hins vegar þekktust fyrir söguna Þyrnifuglarnir, sem gefin var út árið 1977. Þyrnifuglarnir hefur selst í rúmlega 30 milljónum eintaka um allan heim, og vinsæl sjónvarpsþáttaröð var gerð eftir sögunni. Fyrsta sagan Tim var einnig kvikmynduð með Mel Gibson og Piper Laurie í aðalhlutverkum,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Hún stefndi að því að verða læknir, en sneri sér svo að taugavísindum. Árið 1967 fékk hún stöðu við Yale-háskóla í Bandaríkjunum við kennslu og rannsóknir og það var þar sem hún hóf ritstörf. McCullough skrifaði 25 skáldsögur á ferli sínum og var Tim, sú fyrsta, gefin út árið 1974. Hún er hins vegar þekktust fyrir söguna Þyrnifuglarnir sem gefin var út árið 1977. Þyrnifuglarnir hefur selst í rúmlega 30 milljónum eintaka um allan heim og vinsæl sjónvarpsþáttaröð var gerð eftir sögunni. Fyrsta sagan Tim var einnig kvikmynduð með Mel Gibson og Piper Laurie í aðalhlutverkum."

  [4] 17 orð, orðastaða 351–368
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "settist McCullough að á eynni Norfolk, langt undan austurströnd Ástralíu, og lést þar á sjúkrahúsi í dag."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "settist McCullough að á eynni Norfolk langt undan austurströnd Ástralíu og lést þar á sjúkrahúsi í dag."

  [5] 50 orð, orðastaða 465–515
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Ólafur Ragnar Grímsson forseti Íslands var erlendis í alls 229 heila daga á tveimur og hálfu ári, sem samsvarar næstum tveimur þriðju úr ári. Forsetinn var 149 daga í embættiserindum, en 80 daga í einkaerindum, sem þýðir að næstum þriðjungur ferðatímans var vegna einkaerinda. Mest dvaldi hann erlendis í einkaerindum"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Ólafur Ragnar Grímsson forseti Íslands var erlendis í alls 229 heila daga á tveimur og hálfu ári, sem samsvarar næstum tveimur þriðju úr ári. Forsetinn var 149 daga í embættiserindum, en 80 daga í einkaerindum, sem þýðir að næstum þriðjungur ferðatímans var vegna einkaerinda. Mest dvaldi hann erlendis í einkaerindum"

  [6] 29 orð, orðastaða 517–546
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "eða 43 daga. Frá því núverandi kjörtímabil hófst, þann 1. ágúst 2012 til ársloka 2014, hefur forsetinn farið í 35 embættisferðir. Þrettán ferðanna tengdust verkefnum norðurslóða á einhvern hátt,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "eða 43 daga. Frá því núverandi kjörtímabil hófst þann 1. ágúst 2012 til ársloka 2014 hefur forsetinn farið í 35 embættisferðir. Þrettán ferðanna tengdust verkefnum norðurslóða á einhvern hátt."

  [7] 24 orð, orðastaða 547–571
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "sjö sinnum hafa ferðirnar tengst umfjöllun um hreina orku. Ein ferð var vegna þriggja ráðstefna um norðurslóðir, hreina orku og endurreisn íslensks efnahagslífs. Forsetafrúin"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Sjö sinnum hafa ferðirnar tengst umfjöllun um hreina orku. Ein ferð var vegna þriggja ráðstefna um norðurslóðir, hreina orku og endurreisn íslensks efnahagslífs. Forsetafrúin"

  [8] 32 orð, orðastaða 595–627
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "samtals 12 ferðir. Hún hefur aldrei þegið dagpeninga vegna ferða sinna, en forsetaembættið hefur greitt fargjöld vegna embættisferða. Kostnaður vegna embættisferða forseta Íslands, fargjalda, hótelkostnaðar og dagpeninga, nemur samtals tæpum sautján milljónum"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "samtals 12 ferðir. Hún hefur aldrei þegið dagpeninga vegna ferða sinna, en forsetaembættið hefur greitt fargjöld vegna embættisferða. Kostnaður vegna embættisferða forseta Íslands, fargjalda, hótelkostnaðar og dagpeninga, nemur samtals tæpum sautján milljónum."

  [9] 26 orð, orðastaða 668–694
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Munurinn á dýrustu og ódýrustu ferðinni rúmar tvær milljónir króna. Ódýrasta ferð forsetans var til Zagreb, að fylgjast með landsleik Íslands og Króatíu í fótbolta árið"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Munurinn á dýrustu og ódýrustu ferðinni rúmar tvær milljónir króna. Ódýrasta ferð forsetans var til Zagreb, að fylgjast með landsleik Íslands og Króatíu í fótbolta árið"

  [10] 23 orð, orðastaða 695–718
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "við þá ferð voru einungis sextíu þúsund krónur. Dýrasta ferðin var til Bandaríkjanna árið 2014, þar sem forsetinn flutti meðal annars fyrirlestur um"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "við þá ferð voru einungis sextíu þúsund krónur. Dýrasta ferðin var til Bandaríkjanna árið 2014, þar sem forsetinn flutti meðal annars fyrirlestur um"

  [11] 27 orð, orðastaða 719–746
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Sú ferð kostaði rúmar tvær milljónir króna. Heildarkostnaður vegna greiðslna til handhafa forsetavalds, á meðan ferðum forseta stóð á þessum tveimur og hálfu ári, voru 22 milljónir"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Sú ferð kostaði rúmar tvær milljónir króna. Heildarkostnaður vegna greiðslna til handhafa forsetavalds, á meðan ferðum forseta stóð á þessum tveimur og hálfu ári, voru 22 milljónir."

  [12] 71 orð, orðastaða 857–928
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Skráð afstaða fólks til líffæragjafa breytir því ekki að spyrja þurfi nánustu aðstandendur um hvort gefa eigi líffæri eða ekki. Í lögum um brottnám líffæra segir að gefa megi líffæri, liggi fyrir því samþykki frá hinum látna, en ekki að slíkt skuli gera. Það þýðir að ávallt þarf að spyrja nánustu aðstandendur, hvort sem samþykki liggur fyrir eða ekki. Slíkt er ávallt gert á Landsspítalanum, og getur reynst bæði starfsmönnum og"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Skráð afstaða fólks til líffæragjafa breytir því ekki að spyrja þurfi nánustu aðstandendur um hvort gefa eigi líffæri eða ekki. Í lögum um brottnám líffæra segir að gefa megi líffæri, liggi fyrir því samþykki frá hinum látna en ekki að slíkt skuli gera. Það þýðir að ávallt þarf að spyrja nánustu aðstandendur, hvort sem samþykki liggur fyrir eða ekki. Slíkt er ávallt gert á Landsspítalanum og getur reynst bæði starfsmönnum og"

  [13] 31 orð, orðastaða 929–960
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "erfitt, enda ástvinur rétt nýlega fallinn frá. Þá getur skráð afstaða hjálpað við ákvarðanatöku. „Þetta náttúrulega hefur áhrif á ferlið í kringum andlátið, og þess vegna er eðlilegt að tala við"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "erfitt, enda ástvinur rétt nýlega fallinn frá. Þá getur skráð afstaða hjálpað við ákvarðanatöku. „Þetta náttúrulega hefur áhrif á ferlið í kringum andlátið og þess vegna er eðlilegt að tala við"

  [14] 17 orð, orðastaða 968–985
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "„Jafnan er gert ráð fyrir því að vilji hins látni verði látin fram ganga, hafi hann verið"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Jafnan er gert ráð fyrir því að vilji hins látni verði látin fram ganga, hafi hann verið"

  [15] 65 orð, orðastaða 986–1051
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Runólfur segist þekkja dæmi erlendis frá þar sem líffæragjöf hefur verið hafnað af aðstandendum, þrátt fyrir að vilji hins látna hafi verið annar. Skráð afstaða er ekki lagalega bindandi, því aðstandendur þurfa alltaf að taka ákvörðunina eftir andlát. „Ég hef aldrei velt fyrir mér lagalegu hlið þessara mála, og ég held að það sé mjög áhugavert að skoða hana vegna þess að vissulega skiptir þetta"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Runólfur segist þekkja dæmi erlendis frá þar sem líffæragjöf hefur verið hafnað af aðstandendum, þrátt fyrir að vilji hins látna hafi verið annar. Skráð afstaða er ekki lagalega bindandi, því aðstandendur þurfa alltaf að taka ákvörðunina eftir andlát. „Ég hef aldrei velt fyrir mér lagalegu hlið þessara mála og ég held að það sé mjög áhugavert að skoða hana vegna þess að vissulega skiptir þetta"

  [16] 22 orð, orðastaða 1054–1076
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "„Ég hugsa að það hafi ekki verið gert vegna þess að þetta er gríðarlega fátítt. Það er þó aldrei hægt að útiloka"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Ég hugsa að það hafi ekki verið gert vegna þess að þetta er gríðarlega fátítt. Það er þó aldrei hægt að útiloka"

  [17] 17 orð, orðastaða 1077–1094
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Skotinn Andy Murray er kominn í úrslit Opna Ástralska meistaramótsins í tennis. Murray bar sigurorð af Tékkanum"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Skotinn Andy Murray er kominn í úrslit Opna Ástralska meistaramótsins í tennis. Murray bar sigurorð af Tékkanum"

  [18] 22 orð, orðastaða 1095–1117
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Berdych í hörkuleik, 6-7, 6-0, 6-3 og 7-5. Þetta er í fjórða skipti sem Murray kemst í úrslitaleik mótsins, en þessi 27"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Berdych í hörkuleik, 6-7, 6-0, 6-3 og 7-5. Þetta er í fjórða skipti sem Murray kemst í úrslitaleik mótsins en þessi 27"

  [19] 36 orð, orðastaða 1118–1154
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "tenniskappi hefur aldrei náð að landa sigri á þessu risamóti. Murray er í sjötta sæti heimslistans og hefur tvívegis unnið risamót á ferlinum. Hann sigraði á Opna bandaríska meistaramótinu (US Open) árið 2012 og á hinu"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "tenniskappi hefur aldrei náð að landa sigri á þessu risamóti. Murray er í sjötta sæti heimslistans og hefur tvívegis unnið risamót á ferlinum. Hann sigraði á Opna bandaríska meistaramótinu (US Open) árið 2012 og á hinu"

  [20] 53 orð, orðastaða 1155–1208
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Wimbledon-móti árið 2013, þegar hann bar sigurorð af Serbanum Novak Djokovic. Murray þarf að bíða til morguns til að sjá hvort að hann mætir Djokovic eða Svisslendingnum Stanislas Wawrinka í úrslitaleiknum. Komst Djokovic áfram í úrslitaleikinn, verða sömu menn í úrslitunum og árið 2013, en þá sigraði Djokovic, 6-7, 7-6, 6-3 og 6-2."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Wimbledon-móti árið 2013 þegar hann bar sigurorð af Serbanum Novak Djokovic. Murray þarf að bíða til morguns til að sjá hvort að hann mætir Djokovic eða Svisslendingnum Stanislas Wawrinka í úrslitaleiknum. Komst Djokovic áfram í úrslitaleikinn, verða sömu menn í úrslitunum og árið 2013 en þá sigraði Djokovic, 6-7, 7-6, 6-3 og 6-2."

  [21] 112 orð, orðastaða 1283–1395
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Verkefnisstjórn um þriðja áfanga rammaáætlunar endurmetur ekki virkjunarkosti í orkunýtingar- eða verndarflokki nema nýjar upplýsingar hafi komið fram. Orkustofnun sendi 88 til skoðunar, en búist er við að tæplega 30 verði metnir að nýju. Orkustofnun dró í morgun þrjá kosti til baka. Verkefnisstjórnin hélt upplýsingafund um þriðja áfanga rammaáætlunar í dag. Stefán Gíslason, formaður verkefnisstjórnarinnar, kynnti vinnuna sem framundan er og kom meðal annars inn á að virkjunarkostir í orkunýtingarflokki og verndarflokki úr öðrum áfanga verða aðeins metnir að nýju að forsendur hafi breyst, svo sem ef fram hafa komið nýjar og betri upplýsingar. Talið er að eftir standi á bilinu 26 til 30 virkjunarkostir sem metnir verða í þriðja áfanga. Ferlið"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Verkefnisstjórn um þriðja áfanga rammaáætlunar endurmetur ekki virkjunarkosti í orkunýtingar- eða verndarflokki nema nýjar upplýsingar hafi komið fram. Orkustofnun sendi 88 til skoðunar, en búist er við að tæplega 30 verði metnir að nýju. Orkustofnun dró í morgun þrjá kosti til baka. Verkefnisstjórnin hélt upplýsingafund um þriðja áfanga rammaáætlunar í dag. Stefán Gíslason, formaður verkefnisstjórnarinnar, kynnti vinnuna sem framundan er og kom meðal annars inn á að virkjunarkostir í orkunýtingarflokki og verndarflokki úr öðrum áfanga verða aðeins metnir að nýju að forsendur hafi breyst, svo sem ef fram hafa komið nýjar og betri upplýsingar. Talið er að eftir standi á bilinu 26 til 30 virkjunarkostir sem metnir verða í þriðja áfanga. Ferlið"

  [22] 79 orð, orðastaða 1396–1475
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "langt. Ferlið er þannig að virkjunaraðili sendir beiðni til Orkustofnunar um að verkefnisstjórnin fjalli um einhvern tiltekinn virkjunarkost. Svo metur Orkustofnun hvort kosturinn sé nægilega skilgreindur og sendir hann síðan til verkefnisstjórnar. Orkustofnun getur einnig sent kost að eigin frumkvæði til umfjöllunar. Við tekur langt ferli hjá verkefnastjórn og faghópum, opið umsagnarferli, og að lokum eru tillögur sendar til ráðherra sem leggur þær fram sem þingsályktunartillögu sem Alþingi annað hvort samþykkir eða hafnar. Orkustofnun hljóp á sig í morgun"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "langt. Ferlið er þannig að virkjunaraðili sendir beiðni til Orkustofnunar um að verkefnisstjórnin fjalli um einhvern tiltekinn virkjunarkost. Svo metur Orkustofnun hvort kosturinn sé nægilega skilgreindur og sendir hann síðan til verkefnisstjórnar. Orkustofnun getur einnig sent kost að eigin frumkvæði til umfjöllunar. Við tekur langt ferli hjá verkefnastjórn og faghópum, opið umsagnarferli og að lokum eru tillögur sendar til ráðherra sem leggur þær fram sem þingsályktunartillögu sem Alþingi annað hvort samþykkir eða hafnar. Orkustofnun hljóp á sig. Í morgun"

  [23] 16 orð, orðastaða 1480–1496
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "dregið þrjá virkjunarkosti til baka, sem stofnunin lagði fyrir verkefnisstjórn þriðja áfanga rammaáætlunar, vegna ábendingar þjóðgarðsvarðar"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "dregið þrjá virkjunarkosti til baka, sem stofnunin lagði fyrir verkefnisstjórn þriðja áfanga rammaáætlunar, vegna ábendingar þjóðgarðsvarðar"

  [24] 17 orð, orðastaða 1497–1514
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Þetta eru Arnardalsvirkjun, Helmingsvirkjun og Vetrarveitu í Hálslóni. Var þetta gert í kjölfar ábendinga frá Hjörleifi Finnssyni,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Þetta eru Arnardalsvirkjun, Helmingsvirkjun og Vetrarveitu í Hálslóni. Var þetta gert í kjölfar ábendinga frá Hjörleifi Finnssyni"

  [25] 30 orð, orðastaða 1515–1545
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "í fréttum RÚV þann 22. janúar. Við nánari athugun hafi komið í ljós að kortagrunnurinn frá Umhverfisstofnun, sem Orkustofnun byggði á, innihélt ekki nýjustu upplýsingar um breytingar á mörkum Vatnajökulsþjóðgarðs."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "í fréttum RÚV þann 22. janúar. Við nánari athugun hafi komið í ljós að kortagrunnurinn frá Umhverfisstofnun, sem Orkustofnun byggði á, innihélt ekki nýjustu upplýsingar um breytingar á mörkum Vatnajökulsþjóðgarðs."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (56):
    [1] "Þar gengur á með kviðum og biður lögreglan á Suðurlandi vegfarendur að fara með fyllstu gát og ekki vera þarna á ferðinni nema kynna sér vef Vegagerðarinnar."
    [2] "Veðurstofan spáir hvössu á þessum slóðum fram á nóttina, en það er samt ekki sagt að þetta séu einu óvæntu veðurspárnar árið."
    [3] "Þú veist að það á að vera til, en þú sérð bara… ekki alveg.“ Ástralski rithöfundurinn Colleen McCullough er látin 77 ára að aldri."
    [4] "McCullough fæddist í Wellington í Nýja Suður Wales árið 1937, en hún var ekki aðeins fædd í þessum áratugnum—hún var líka með þá skoplegu fyrirmynd að vera ein af þeim sem fóru gegn straumum."
    [5] "Hún stefndi að því að verða læknir, en sneri sér svo að taugavísindum."
    [6] "Árið 1967 fékk hún stöðu við Yale-háskóla í Bandaríkjunum við kennslu og rannsóknir, og það var þar sem hún hóf ritstörf."
    [7] "McCullough skrifaði 25 skáldsögur á ferli sínum, og var Tim, sú fyrsta, gefin út árið 1974. Hún er hins vegar þekktust fyrir söguna Þyrnifuglarnir, sem gefin var út árið 1977. Þyrnifuglarnir hefur selst í rúmlega 30 milljónum eintaka um allan heim, og vinsæl sjónvarpsþáttaröð var gerð eftir sögunni."
    [8] "Fyrsta sagan Tim var einnig kvikmynduð með Mel Gibson og Piper Laurie í aðalhlutverkum, og það varð að einu því sjaldgæfu dæmi þar sem bók og kvikmynd voru jafn vinsælar."
    [9] "Síðasta bók hennar, Bittersweet, kom út árið 2013, en það var ekkert minna en „sú síðasta sem fólk hélt að hún myndi skrifa, alveg eins og þegar þú sérð síðasta myndbandið af einhverjum sem þú hefur verið að horfa á í áratugi og þú vissir að það var ekki til neitt nýtt eftir það.“ Undir lok áttunda áratugarins settist McCullough að á eynni Norfolk, langt undan austurströnd Ástralíu, og lést þar á sjúkrahúsi í dag."
    [10] "Ólafur Ragnar Grímsson forseti Íslands var erlendis í alls 229 heila daga á tveimur og hálfu ári, sem samsvarar næstum tveimur þriðju úr ári."
    [11] "Forsetinn var 149 daga í embættiserindum, en 80 daga í einkaerindum, sem þýðir að næstum þriðjungur ferðatímans var vegna einkaerinda."
    [12] "Mest dvaldi hann erlendis í einkaerindum árið 2014, eða 43 daga."
    [13] "Frá því núverandi kjörtímabil hófst, þann 1. ágúst 2012 til ársloka 2014, hefur forsetinn farið í 35 embættisferðir."
    [14] "Þrettán ferðanna tengdust verkefnum norðurslóða á einhvern hátt, og sjö sinnum hafa ferðirnar tengst umfjöllun um hreina orku."
    [15] "Ein ferð var vegna þriggja ráðstefna um norðurslóðir, hreina orku og endurreisn íslensks efnahagslífs."
    [16] "Forsetafrúin var með í þriðjung ferða."
    [17] "Forsetafrúin, Dorrit Moussaieff, fór í þrjár embættisferðir með forsetanum árið 2012, sjö ferðir árið 2013 og tvær árið 2014, samtals 12 ferðir."
    [18] "Hún hefur aldrei þegið dagpeninga vegna ferða sinna, en forsetaembættið hefur greitt fargjöld vegna embættisferða."
    [19] "Kostnaður vegna embættisferða forseta Íslands, fargjalda, hótelkostnaðar og dagpeninga, nemur samtals tæpum sautján milljónum króna."
    [20] "Munurinn á dýrustu og ódýrustu ferðinni rúmar tvær milljónir króna."
    [21] "Ódýrasta ferð forsetans var til Zagreb, að fylgjast með landsleik Íslands og Króatíu í fótbolta árið 2013—kostnaðurinn við þá ferð voru einungis sextíu þúsund krónur."
    [22] "Dýrasta ferðin var til Bandaríkjanna árið 2014, þar sem forsetinn flutti meðal annars fyrirlestur um norðurslóðamál."
    [23] "Sú ferð kostaði rúmar tvær milljónir króna."
    [24] "Heildarkostnaður vegna greiðslna til handhafa forsetavalds, á meðan ferðum forseta stóð á þessum tveimur og hálfu ári, voru 22 milljónir króna."
    [25] "Er þetta bara einhver sem er að horfa á sjónvarp og hefur gleymt að slökkva á því?“ Skráð afstaða fólks til líffæragjafa breytir því ekki að spyrja þurfi nánustu aðstandendur um hvort gefa eigi líffæri eða ekki."
    [26] "Í lögum um brottnám líffæra segir að gefa megi líffæri, liggi fyrir því samþykki frá hinum látna, en ekki að slíkt skuli gera."
    [27] "Það þýðir að ávallt þarf að spyrja nánustu aðstandendur, hvort sem samþykki liggur fyrir eða ekki."
    [28] "Slíkt er ávallt gert á Landsspítalanum, og getur reynst bæði starfsmönnum og aðstandendum erfitt, enda ástvinur rétt nýlega fallinn frá."
    [29] "Þá getur skráð afstaða hjálpað við ákvarðanatöku."
    [30] "„Þetta náttúrulega hefur áhrif á ferlið í kringum andlátið, og þess vegna er eðlilegt að tala við aðstandendur,“ segir Runólfur Pálsson, yfirlæknir á nýrnadeild Landsspítalans."
    [31] "„Jafnan er gert ráð fyrir því að vilji hins látni verði látin fram ganga, hafi hann verið skýr.“ Runólfur segist þekkja dæmi erlendis frá þar sem líffæragjöf hefur verið hafnað af aðstandendum, þrátt fyrir að vilji hins látna hafi verið annar."
    [32] "Skráð afstaða er ekki lagalega bindandi, því aðstandendur þurfa alltaf að taka ákvörðunina eftir andlát."
    [33] "„Ég hef aldrei velt fyrir mér lagalegu hlið þessara mála, og ég held að það sé mjög áhugavert að skoða hana vegna þess að vissulega skiptir þetta máli,“ segir Runólfur."
    [34] "„Ég hugsa að það hafi ekki verið gert vegna þess að þetta er gríðarlega fátítt."
    [35] "Það er þó aldrei hægt að útiloka slíkt.“ Skotinn Andy Murray er kominn í úrslit Opna Ástralska meistaramótsins í tennis."
    [36] "Murray bar sigurorð af Tékkanum Tomáš Berdych í hörkuleik, 6-7, 6-0, 6-3 og 7-5."
    [37] "Þetta er í fjórða skipti sem Murray kemst í úrslitaleik mótsins, en þessi 27 ára tenniskappi hefur aldrei náð að landa sigri á þessu risamóti."
    [38] "Murray er í sjötta sæti heimslistans og hefur tvívegis unnið risamót á ferlinum."
    [39] "Hann sigraði á Opna bandaríska meistaramótinu (US Open) árið 2012 og á hinu sögulega Wimbledon-móti árið 2013, þegar hann bar sigurorð af Serbanum Novak Djokovic."
    [40] "Murray þarf að bíða til morguns til að sjá hvort að hann mætir Djokovic eða Svisslendingnum Stanislas Wawrinka í úrslitaleiknum."
    [41] "Komst Djokovic áfram í úrslitaleikinn, verða sömu menn í úrslitunum og árið 2013, en þá sigraði Djokovic, 6-7, 7-6, 6-3 og 6-2."
    [42] "Þetta er nákvæmlega það sem er að gerast með norðurslóðir.“ Verkefnisstjórn um þriðja áfanga rammaáætlunar endurmetur ekki virkjunarkosti í orkunýtingar- eða verndarflokki nema nýjar upplýsingar hafi komið fram."
    [43] "Orkustofnun sendi 88 til skoðunar, en búist er við að tæplega 30 verði metnir að nýju."
    [44] "Orkustofnun dró í morgun þrjá kosti til baka."
    [45] "Verkefnisstjórnin hélt upplýsingafund um þriðja áfanga rammaáætlunar í dag."
    [46] "Stefán Gíslason, formaður verkefnisstjórnarinnar, kynnti vinnuna sem framundan er og kom meðal annars inn á að virkjunarkostir í orkunýtingarflokki og verndarflokki úr öðrum áfanga verða aðeins metnir að nýju að forsendur hafi breyst, svo sem ef fram hafa komið nýjar og betri upplýsingar."
    [47] "Talið er að eftir standi á bilinu 26 til 30 virkjunarkostir sem metnir verða í þriðja áfanga."
    [48] "Ferlið er langt."
    [49] "Ferlið er þannig að virkjunaraðili sendir beiðni til Orkustofnunar um að verkefnisstjórnin fjalli um einhvern tiltekinn virkjunarkost."
    [50] "Svo metur Orkustofnun hvort kosturinn sé nægilega skilgreindur og sendir hann síðan til verkefnisstjórnar."
    [51] "Orkustofnun getur einnig sent kost að eigin frumkvæði til umfjöllunar."
    [52] "Við tekur langt ferli hjá verkefnastjórn og faghópum, opið umsagnarferli, og að lokum eru tillögur sendar til ráðherra sem leggur þær fram sem þingsályktunartillögu sem Alþingi annað hvort samþykkir eða hafnar."
    [53] "Orkustofnun hljóp á sig í morgun og tilkynnti að hún hefði dregið þrjá virkjunarkosti til baka, sem stofnunin lagði fyrir verkefnisstjórn þriðja áfanga rammaáætlunar, vegna ábendingar þjóðgarðsvarðar Vatnajökulsþjóðgarðs."
    [54] "Þetta eru Arnardalsvirkjun, Helmingsvirkjun og Vetrarveitu í Hálslóni."
    [55] "Var þetta gert í kjölfar ábendinga frá Hjörleifi Finnssyni, þjóðgarðsverðinum, í fréttum RÚV þann 22. janúar."
    [56] "Við nánari athugun hafi komið í ljós að kortagrunnurinn frá Umhverfisstofnun, sem Orkustofnun byggði á, innihélt ekki nýjustu upplýsingar um breytingar á mörkum Vatnajökulsþjóðgarðs."

  VARÚÐ: 2 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (4 orð) "Er þetta nýtt tímabil?"
    [2] (4 orð) "Er þetta gamalt tímabil?"

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_thinking/news/le_chat_thinking_news_prompt_002.txt
  Líkan: le_chat_thinking
  Orðafjöldi: 1450 → 1228 (−222 orð fjarlægð)
  12 endurteknir bútar samtals (161 orð, 13.1% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 11 orð, orðastaða 430–441
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "að færa opinbera markaðinn nær hinum almenna vinnumarkaði, þar sem eru"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "gildir.“. „Við erum að færa opinbera markaðinn nær hinum almenna vinnumarkaði,"

  [2] 11 orð, orðastaða 625–636
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "að færa réttarstöðu opinberra starfsmanna í það horf þar sem hún"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "mér finnst fráleitt að færa réttarstöðu opinberra starfsmanna í það horf"

  [3] 17 orð, orðastaða 776–793
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Klukkan hálf tvö gátum við ekki einu sinni gefið þeim að borða. Maturinn kláraðist um hálf fjögur."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "stór hópur en klukkan hálf tvö gátum við ekki einu sinni gefið þeim að borða. Maturinn kláraðist"

  [4] 10 orð, orðastaða 827–837
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "átt ekkert að borða, og ekkert að gefa börnunum þínum,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "ekki lengur heimili, átt ekkert að borða og ekkert að"

  [5] 11 orð, orðastaða 863–874
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "þá að stilla sér upp í raðir, og fara að fyrirmælum"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "gerist næst, biðja þá að stilla sér upp í raðir og"

  [6] 10 orð, orðastaða 881–891
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "viðskila við ættingja þar sem lögreglumenn, sem tala ekki ensku,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "gera. Einhverjir urðu viðskila við ættingja þar sem lögreglumenn, sem"

  [7] 10 orð, orðastaða 913–923
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Rauði krossinn hefur sett upp vettvangssjúkrahús, og sinnir þeim sem"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "gönguferðin yfir landamæri. Rauði krossinn hefur sett upp vettvangssjúkrahús og"

  [8] 14 orð, orðastaða 926–940
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Yfir tvö þúsund höfðu farið yfir landamærin um miðjan dag. Nú verður metið hverjir"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "á sig komnir. Yfir tvö þúsund höfðu farið yfir landamærin um miðjan dag. Nú"

  [9] 24 orð, orðastaða 940–964
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "eiga rétt á hæli og hverjir ekki. Spánverjar urðu þriðja liðið til að tryggja sig í átta liða úrslit á Evrópumóti karla í körfuknattleik,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "metið hverjir þeirra eiga rétt á hæli og hverjir ekki. Spánverjar urðu þriðja liðið til að tryggja sig í átta liða úrslit á Evrópumóti"

  [10] 13 orð, orðastaða 970–983
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "í þriðja leik sextán liða úrslitanna. Leikurinn var jafn fyrir hlé, en Spánverjar"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "nú undir kvöld í þriðja leik sextán liða úrslitanna. Leikurinn var jafn fyrir"

  [11] 19 orð, orðastaða 984–1003
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "tveggja stiga forystu 41-39. Áfram var jafnræði með liðunum í þriðja leikhluta, og jafnt 55-55 að honum loknum. En"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Spánverjar höfðu þá tveggja stiga forystu 41-39. Áfram var jafnræði með liðunum í þriðja leikhluta og jafnt 55-55 að"

  [12] 11 orð, orðastaða 1025–1036
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Damian Kulig var atkvæðamestur Pólverja með 10 stig og 6 fráköst."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "7 fráköst en Damian Kulig var atkvæðamestur Pólverja með 10 stig"

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (15):
    [1] "„Þetta er að færa opinbera markaðinn nær hinum almenna vinnumarkaði, þar sem eru rýmri ákvæði um starfslok.“ Vigdís segir að meginástæðan sé að auka skilvirkni."
    [2] "„Þetta er að færa réttarstöðu opinberra starfsmanna í það horf þar sem hún verður verst á íslenskum vinnumarkaði."
    [3] "Klukkan hálf tvö gátum við ekki einu sinni gefið þeim að borða."
    [4] "Maturinn kláraðist um hálf fjögur."
    [5] "Þegar þú átt ekkert að borða, og ekkert að gefa börnunum þínum, þá er það ekki bara matarleysi."
    [6] "Við biðjum þá að stilla sér upp í raðir, og fara að fyrirmælum lögreglunnar.“ En fæstir skilja allt."
    [7] "Sumir verða viðskila við ættingja þar sem lögreglumenn, sem tala ekki ensku, skilja ekki hróp þeirra."
    [8] "Rauði krossinn hefur sett upp vettvangssjúkrahús, og sinnir þeim sem eru illa farin."
    [9] "Yfir tvö þúsund höfðu farið yfir landamærin um miðjan dag."
    [10] "Nú verður metið hverjir eiga rétt á hæli og hverjir ekki."
    [11] "Spánverjar urðu þriðja liðið til að tryggja sig í átta liða úrslit á Evrópumóti karla í körfuknattleik, eftir að hafa sigrað Pólverja 80-66 í þriðja leik sextán liða úrslitanna."
    [12] "Leikurinn var jafn fyrir hlé, en Spánverjar náðu tveggja stiga forystu 41-39."
    [13] "Áfram var jafnræði með liðunum í þriðja leikhluta, og jafnt 55-55 að honum loknum."
    [14] "En í lokaleikhlutanum tók Spánn fram úr og tryggði sigurinn."
    [15] "Damian Kulig var atkvæðamestur Pólverja með 10 stig og 6 fráköst."

  VARÚÐ: 12 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (3 orð) "Þetta er ofbeldi.“."
    [2] (4 orð) "Þetta er ekki starfsþjálfun."
    [3] (4 orð) "Engin greiðsla, engin tryggingar."
    [4] (4 orð) "„Þetta er spillt vinnumarkaður."
    [5] (4 orð) "„Kerfið er of þungbúið."
    [6] (4 orð) "Þetta er ekki réttlætanlegt.“."
    [7] (4 orð) "En lestirnar ganga ekki."
    [8] (4 orð) "„Sumir sakna heimalands síns."
    [9] (3 orð) "Aðrir eru hræddir."
    [10] (4 orð) "Það er um réttindi."
    [11] (2 orð) "Auka réttindi?"
    [12] (2 orð) "Auka samhygð?"

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_thinking/news/le_chat_thinking_news_prompt_003.txt
  Líkan: le_chat_thinking
  Orðafjöldi: 1706 → 1428 (−278 orð fjarlægð)
  7 endurteknir bútar samtals (187 orð, 13.1% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 10 orð, orðastaða 393–403
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "2013, og tífalt meiri en á fyrri hluta árs 2011."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "2013 og tífalt meiri en á fyrri hluta árs 2011."

  [2] 10 orð, orðastaða 827–837
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "listamönnum sem koma fram á Iceland Airwaves hátíðinni, sem hefst"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "listamönnum sem koma fram á Iceland Airwaves hátíðinni sem hefst"

  [3] 24 orð, orðastaða 1028–1052
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        ""Makamissir er með álagsmestu lífsreynslu sem þekkt er. Eftirlifandi maki þarf að takast á við miklar breytingar og aðlagast lífi á mjög breyttum forsendum."."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Makamissir er með álagsmestu lífsreynslu sem þekkt er. Eftirlifandi maki þarf að takast á við miklar breytingar og aðlagast lífi á mjög breyttum forsendum."

  [4] 14 orð, orðastaða 1073–1087
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "2014, en var áður búinn að vinna með ekkjum í sorgarnámskeiðum í mörg ár."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "2014 en var áður búinn að vinna með ekkjum í sorgarnámskeiðum í mörg ár."

  [5] 18 orð, orðastaða 1122–1140
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "og annað fólk, en margir þeirra öðlast einskonar framhaldslíf í vefrænu formi. Síðan Facebook kom til sögunnar fyrir"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "einsog annað fólk en margir þeirra öðlast einskonar framhaldslíf í vefrænu formi. Síðan Facebook kom til sögunnar fyrir"

  [6] 11 orð, orðastaða 1144–1155
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "rúmlega 30 milljónir notenda safnast til feðra sinna. Kristinn R. Ólafsson"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "rúmlega 30 milljónir notenda safnast til feðra sinna. Kristinn R. Ólafsson"

  [7] 100 orð, orðastaða 1172–1272
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        ""Ég óskaði konu til hamingju með afmælið á Facebook ekki alls fyrir löngu. Ekkert merkilegt við það. Fésbók hjálpar manni að muna. Minnir mann á afmæli óumbeðið daglega. Verst að þessi afmæliskveðja mín kom of seint. Konan var látin. Dó í fyrra þegar ég dvaldist erlendis í nokkra mánuði og ég ekki haft neinar fregnir af því. Sameiginlegur fésbókarkunningi lét mig vita þegar hann sá afmæliskveðjuna. Nýlega kom sama upp hjá mér á síðuna. Ég var minntur á afmæli manns sem ég vissi að var látinn. En sá jafnframt að síðunni hans hafði verið breytt í minningarsíðu um hann.". Þetta"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Ég óskaði konu til hamingju með afmælið á Facebook ekki alls fyrir löngu. Ekkert merkilegt við það. Fésbók hjálpar manni að muna. Minnir mann á afmæli óumbeðið daglega. Verst að þessi afmæliskveðja mín kom of seint. Konan var látin. Dó í fyrra þegar ég dvaldist erlendis í nokkra mánuði og ég ekki haft neinar fregnir af því. Sameiginlegur fésbókarkunningi lét mig vita þegar hann sá afmæliskveðjuna. Nýlega kom sama upp hjá mér á síðuna. Ég var minntur á afmæli manns sem ég vissi að var látinn. En sá jafnframt að síðunni hans hafði verið breytt í minningarsíðu um hann. Þetta"

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (20):
    [1] "Gagnamagnsnotkunin á fyrri hluta árs 2026 var fimmfalt meiri en á sama tíma 2013, og tífalt meiri en á fyrri hluta árs 2011. Þetta endurspeglar ekki bara aukna notkun á farsíma, heldur einnig þróun á vefþjónustum og streymingu."
    [2] "Í dag er efnið fjölbreytt: Bandaríski tónlistarmaðurinn Father John Misty, sem kallar sig Joshua Tillman, er einn af listamönnum sem koma fram á Iceland Airwaves hátíðinni, sem hefst í kvöld."
    [3] "Í dagskráinni fyrir erindið segir:.
"Makamissir er með álagsmestu lífsreynslu sem þekkt er."
    [4] "Eftirlifandi maki þarf að takast á við miklar breytingar og aðlagast lífi á mjög breyttum forsendum."."
    [5] "Hann lauk doktorsrannsókn á sorg íslenskra ekkla árið 2014, en var áður búinn að vinna með ekkjum í sorgarnámskeiðum í mörg ár."
    [6] "Fésbókarnotendur geta fallið frá eins og annað fólk, en margir þeirra öðlast einskonar framhaldslíf í vefrænu formi."
    [7] "Síðan Facebook kom til sögunnar fyrir nær 12 árum hafa rúmlega 30 milljónir notenda safnast til feðra sinna."
    [8] "Kristinn R."
    [9] "Ólafsson skrifaði í dag í Mannlega þættinum um það hvernig Facebook hefur breytt því hvernig við minnast látinna:.
"Ég óskaði konu til hamingju með afmælið á Facebook ekki alls fyrir löngu."
    [10] "Ekkert merkilegt við það."
    [11] "Fésbók hjálpar manni að muna."
    [12] "Minnir mann á afmæli óumbeðið daglega."
    [13] "Verst að þessi afmæliskveðja mín kom of seint."
    [14] "Konan var látin."
    [15] "Dó í fyrra þegar ég dvaldist erlendis í nokkra mánuði og ég ekki haft neinar fregnir af því."
    [16] "Sameiginlegur fésbókarkunningi lét mig vita þegar hann sá afmæliskveðjuna."
    [17] "Nýlega kom sama upp hjá mér á síðuna."
    [18] "Ég var minntur á afmæli manns sem ég vissi að var látinn."
    [19] "En sá jafnframt að síðunni hans hafði verið breytt í minningarsíðu um hann."."
    [20] "Þetta er ekki óvanaleg saga."

  VARÚÐ: 2 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (1 orð) "inking."
    [2] (3 orð) "Ekkert er einfalt."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_thinking/news/le_chat_thinking_news_prompt_004.txt
  Líkan: le_chat_thinking
  Orðafjöldi: 1599 → 1344 (−255 orð fjarlægð)
  9 endurteknir bútar samtals (132 orð, 9.8% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 10 orð, orðastaða 245–255
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "„Ætti mannkynið að taka sig til og endurrita erfðaefni komandi"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Ætti mannkynið að taka sig til og endurrita erfðaefni komandi"

  [2] 13 orð, orðastaða 380–393
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "verði áfram í gildi benda á að ef byrjað verði að breyta genum"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "verði áfram í gildi, benda á að ef byrjað verði að breyta genum"

  [3] 11 orð, orðastaða 393–404
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "til að koma í veg fyrir sjúkdóma, sé afar líklegt að"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "til að koma í veg fyrir sjúkdóma, sé afar líklegt að"

  [4] 10 orð, orðastaða 646–656
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hvorki hún né maður hennar höfðu komið við sögu lögreglu"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Hvorki hún né maður hennar höfðu komið við sögu lögreglu."

  [5] 14 orð, orðastaða 793–807
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "fyrsta íslenska sundkonan til að vinna til verðlauna á heims- eða Evrópumóti þegar hún"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "fyrsta íslenska sundkonan til að vinna til verðlauna á heims- eða Evrópumóti þegar hún"

  [6] 18 orð, orðastaða 809–827
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "í 100 metra baksundi á Evrópumótinu í 25 metra laug í Ísrael. Hún sló um leið Íslandsmet sitt"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "í 100 metra baksundi á Evrópumótinu í 25 metra laug í Ísrael. Hún sló um leið Íslandsmet sitt"

  [7] 12 orð, orðastaða 1061–1073
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "maí 2012. Félag vélstjóra og málmtæknimanna segir að enginn vilji sé hjá"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "maí 2012. Félag vélstjóra og málmtæknimanna segir að enginn vilji sé hjá"

  [8] 21 orð, orðastaða 1074–1095
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "til að ljúka gerð kjarasamnings við sjómenn, þrátt fyrir að afkoma sjávarútvegsins hafi verið með því besta sem gerist undanfarin ár."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "til að ljúka gerð kjarasamnings við sjómenn, þrátt fyrir að afkoma sjávarútvegsins hafi verið með því besta sem gerist undanfarin ár."

  [9] 23 orð, orðastaða 1285–1308
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "sitja tvö prúðbúin lítil börn í forláta vagni sem dreginn er af geit. Höfundur ljósmyndarinnar er Magnús Ólafsson, og myndin er tekin á"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "sitja tvö prúðbúin lítil börn í forláta vagni sem dreginn er af geit. Höfundur ljósmyndarinnar er Magnús Ólafsson og myndin er tekin á"

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (8):
    [1] "Ian Sample, vísindaritstjóri Guardian, spurði í viðtali: „Ætti mannkynið að taka sig til og endurrita erfðaefni komandi kynslóða?“ Spurningin er ekki einungis vísindaleg — hún er siðferðileg, félagsleg og tilveruleg."
    [2] "Talsmenn þess að bannið verði áfram í gildi benda á að ef byrjað verði að breyta genum til að koma í veg fyrir sjúkdóma, sé afar líklegt að farið verði að breyta öðrum erfðaeiginleikum — svo sem útliti, hæð, atgervi eða jafnvel persónueinkennum."
    [3] "Hvorki hún né maður hennar höfðu komið við sögu lögreglu áður en atburðurinn átti sér stað, sem leiddi til spurninga um hvaða þættir spila einnig inn í slík morðmál — ekki aðeins tæknilegir eða læknisfræðilegir, heldur einnig félagslegir, sálfræðilegir og tilfinningalegir."
    [4] "Hún varð fyrsta íslenska sundkonan til að vinna til verðlauna á heims- eða Evrópumóti þegar hún tók bronsverðlaunin í 100 metra baksundi á Evrópumótinu í 25 metra laug í Ísrael."
    [5] "Hún sló um leið Íslandsmet sitt með tímanum 57,42 sekúndur, sem var 0,97 sekúndur á eftir Evrópumeistaranum Katinku Hosszu frá Ungverjalandi."
    [6] "Samningar við SFS hafa verið lausir frá janúar 2011, og deilurnar hafa verið vísaðar til ríkissáttasemjara frá maí 2012. Félag vélstjóra og málmtæknimanna segir að enginn vilji sé hjá SFS til að ljúka gerð kjarasamnings við sjómenn, þrátt fyrir að afkoma sjávarútvegsins hafi verið með því besta sem gerist undanfarin ár."
    [7] "Á einu þeirra, merktu „Börn í Reykjavík“, sitja tvö prúðbúin lítil börn í forláta vagni sem dreginn er af geit."
    [8] "Höfundur ljósmyndarinnar er Magnús Ólafsson, og myndin er tekin á milli 1910 og 1920. Hvað býr að baki ljósmyndinni?"

  VARÚÐ: 1 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (4 orð) "Hvaða erfðaeiginleika má breyta?"

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_thinking/news/le_chat_thinking_news_prompt_005.txt
  Líkan: le_chat_thinking
  Orðafjöldi: 1336 → 838 (−498 orð fjarlægð)
  14 endurteknir bútar samtals (363 orð, 43.3% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 29 orð, orðastaða 0–29
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Skipuð var sannleiksnefnd til að komast til botns í því hvort eitthvað væri hæft í ásökunum á hendur Bergvin, sem sagður var hafa nýtt sér vettvang félagsins til að"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Skipuð var sannleiksnefnd til að komast til botns í því hvort eitthvað væri hæft í ásökunum á hendur Bergvin, sem sagður var hafa nýtt sér vettvang félagsins til að"

  [2] 10 orð, orðastaða 30–40
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "ungan félagsmann til að leggja til sparifé sitt í fasteignabrask"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "ungan félagsmann til að leggja til sparifé sitt í fasteignabrask"

  [3] 25 orð, orðastaða 44–69
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Í tilkynningu á vef Blindrafélagsins frá því í síðustu viku segist stjórnin telja að sannleiksnefndin hafi sýnt fram á það með óyggjandi hætti að henni"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Í tilkynningu á vef Blindrafélagsins frá því í síðustu viku segist stjórnin telja að sannleiksnefndin hafi sýnt fram á það með óyggjandi hætti að henni"

  [4] 11 orð, orðastaða 71–82
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "beinlínis skylt að bregðast við þeim vanda sem upp var kominn."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "bbeinlínis skylt að bregðast við þeim vanda sem upp var kominn."

  [5] 20 orð, orðastaða 377–397
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "samþykkt einhljóða ályktun um hörðustu refsiaðgerðir í tvo áratugi gegn Norður-Kóreumönnum fyrir kjarnorkutilraunir þeirra að undanförnu. Bandaríkin lögðu fram tillöguna,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "samþykkt einhljóða ályktun um hörðustu refsiaðgerðir í tvo áratugi gegn Norður-Kóreumönnum fyrir kjarnorkutilraunir þeirra að undanförnu. Bandaríkin lögðu fram tillöguna."

  [6] 98 orð, orðastaða 398–496
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "samkvæmt henni verður allur varningur sem fluttur er til og frá landinu rannsakaður í þaula. Samantha Powers, sendiherra Bandaríkjanna hjá Sameinuðu þjóðunum, segir að aldrei áður hafi verið gripið til slíkra aðgerða gegn Norður-Kóreu. Samkvæmt tillögunni á að stöðva ferðir allra skipa sem talið er að flytji ólöglegan varning til landsins hvaðanæva að úr heiminum. Þá verði hert enn frekar á vopnasölubanni, þannig að það nái einnig til smávopna. Jafnframt er lagt til að Norður-Kóreumönnum bannað að flytja út kol, járn, gull, títan og fágæt jarðefni og að flytja inn eldsneyti á flugför, þar á meðal flugskeyti. Í"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Samkvæmt henni verður allur varningur, sem fluttur er til og frá landinu, rannsakaður í þaula. Samantha Powers, sendiherra Bandaríkjanna hjá Sameinuðu þjóðunum, segir að aldrei áður hafi verið gripið til slíkra aðgerða gegn Norður-Kóreu. Samkvæmt tillögunni á að stöðva ferðir allra skipa sem talið er að flytji ólöglegan varning til landsins hvaðanæva að úr heiminum. Þá verði hert enn frekar á vopnasölubanni, þannig að það nái einnig til smávopna. Jafnframt er lagt til að Norður-Kóreumönnum bannað að flytja út kol, járn, gull, títan og fágæt jarðefni og að flytja inn eldsneyti á flugför, þar á meðal flugskeyti. Í"

  [7] 10 orð, orðastaða 694–704
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Í níunda og síðasta þætti þáttaraðarinnar „Hin einu sönnu Fjárlög“"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Í níunda og síðasta þætti þáttaraðarinnar „Hin einu sönnu Fjárlög“,"

  [8] 14 orð, orðastaða 764–778
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Gíslason, Björn Kristjánsson og Halldór Jónsson. Lögin „Hlíðin mín fríða“ og „Allt fram streymir“"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Gíslason, Björn Kristjánsson og Halldór Jónsson. Lögin „Hlíðin mín fríða“ og „Allt fram streymir“"

  [9] 11 orð, orðastaða 779–790
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "flutt í seinni tíma útsetningum af Andreu Gylfadóttur og Ellen Kristjánsdóttur."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "flutt í seinni tíma útsetningum af Andreu Gylfadóttur og Ellen Kristjánsdóttur."

  [10] 19 orð, orðastaða 1000–1019
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "að flytja ál um borð í flutningaskip við álverið í Straumsvík. Fyrsta heisið fór um borð um tvö leytið,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "að flytja ál um borð í flutningaskip við álverið í Straumsvík. Fyrsta heisið fór um borð um tvö leytið."

  [11] 14 orð, orðastaða 1062–1076
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "til greina. Hann sagðist ekki vita hve margir vinna að því að lesta skipið,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "til greina. Hann sagðist ekki vita hve margir vinna að því að lesta skipið."

  [12] 18 orð, orðastaða 1123–1141
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "að yfirleitt taki um sólarhring fyrir vana menn að ljúka við að flytja ál úr álverinu í flutningaskip."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "að yfirleitt taki um sólarhring fyrir vana menn að ljúka við að flytja ál úr álverinu í flutningaskip."

  [13] 34 orð, orðastaða 1226–1260
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "takmarka sýn að svæðinu þar sem yfirmennirnir eru að störfum. Eyþór segir að starfsmönnum hafi í morgun verið fyrirskipað að setja upp tvo gáma fyrir vinnusvæðið. Tilgangurinn væri að skýla stjórnendunum fyrir myndavélum fjölmiðla."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "takmarka sýn að svæðinu þar sem yfirmennirnir eru að störfum. Eyþór segir að starfsmönnum hafi í morgun verið fyrirskipað að setja upp tvo gáma fyrir vinnusvæðið. Tilgangurinn væri að skýla stjórnendunum fyrir myndavélum fjölmiðla."

  [14] 50 orð, orðastaða 1286–1336
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Nokkrir notendur á íslensku svæði vefsíðunnar Chansluts.com óska eftir nektarmyndum af unglingum, langt undir lögaldri. Meistaraneminn Hildur Friðriksdóttir hefur að undanförnu rannsakað vefsvæðið, myndirnar sem þar eru settar inn og umræður um þær. Rannsókn Hildar, sem snýst um íslenskt hrelliklám, er hluti af lokaverkefni hennar við félagsvísindadeild Háskólans á Akureyri."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Nokkrir notendur á íslensku svæði vefsíðunnar Chansluts.com óska eftir nektarmyndum af unglingum, langt undir lögaldri. Meistaraneminn Hildur Friðriksdóttir hefur að undanförnu rannsakað vefsvæðið, myndirnar sem þar eru settar inn og umræður um þær. Rannsókn Hildar, sem snýst um íslenskt hrelliklám, er hluti af lokaverkefni hennar við félagsvísindadeild Háskólans á Akureyri."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (23):
    [1] "Skipuð var sannleiksnefnd til að komast til botns í því hvort eitthvað væri hæft í ásökunum á hendur Bergvin, sem sagður var hafa nýtt sér vettvang félagsins til að veila ungan félagsmann til að leggja til sparifé sitt í fasteignabrask sem var tengt honum."
    [2] "Í tilkynningu á vef Blindrafélagsins frá því í síðustu viku segist stjórnin telja að sannleiksnefndin hafi sýnt fram á það með óyggjandi hætti að henni hefði verið beinlínis skylt að bregðast við þeim vanda sem upp var kominn."
    [3] "Sameinuðu þjóðirnar hafa samþykkt einhljóða ályktun um hörðustu refsiaðgerðir í tvo áratugi gegn Norður-Kóreumönnum fyrir kjarnorkutilraunir þeirra að undanförnu."
    [4] "Bandaríkin lögðu fram tillöguna, og samkvæmt henni verður allur varningur sem fluttur er til og frá landinu rannsakaður í þaula."
    [5] "Samantha Powers, sendiherra Bandaríkjanna hjá Sameinuðu þjóðunum, segir að aldrei áður hafi verið gripið til slíkra aðgerða gegn Norður-Kóreu."
    [6] "Samkvæmt tillögunni á að stöðva ferðir allra skipa sem talið er að flytji ólöglegan varning til landsins hvaðanæva að úr heiminum."
    [7] "Þá verði hert enn frekar á vopnasölubanni, þannig að það nái einnig til smávopna."
    [8] "Jafnframt er lagt til að Norður-Kóreumönnum bannað að flytja út kol, járn, gull, títan og fágæt jarðefni og að flytja inn eldsneyti á flugför, þar á meðal flugskeyti."
    [9] "Í þessu samhengi var minnst á að Norður-Kórea hefði í áratugi verið viðriðin svipuðum árásum á alþjóðalögum, en þetta væri fyrsta skiptið sem slík einhljóma ályktun hefði verið samþykkt."
    [10] "Í níunda og síðasta þætti þáttaraðarinnar „Hin einu sönnu Fjárlög“ sem var sýndur fim. 3. mars kl. 14.03, var farið ítarlega í það hvernig lögin í Íslensku söngvasafni væru flokkuð eftir þjóðerni."
    [11] "Í þættinum var farið yfir lögin eftir þrjá íslenska tónsmiði sem eru afar lítið þekktir: Árna Beintein Gíslason, Björn Kristjánsson og Halldór Jónsson."
    [12] "Lögin „Hlíðin mín fríða“ og „Allt fram streymir“ voru flutt í seinni tíma útsetningum af Andreu Gylfadóttur og Ellen Kristjánsdóttur."
    [13] "Byrjað var að flytja ál um borð í flutningaskip við álverið í Straumsvík."
    [14] "Fyrsta heisið fór um borð um tvö leytið, og yfirmenn og stjórnendur álversins voru að störfum."
    [15] "Ekki hefði verið ákveðið hvort haldið yrði áfram á morgun, en það kom til greina."
    [16] "Hann sagðist ekki vita hve margir vinna að því að lesta skipið, en sagði að það væri mikilvægt að tryggja að flutningurinn yrði framkvæmdur á öruggan hátt."
    [17] "Eyþór Árnason, aðaltrúnaðarmaður starfsmanna álversins í Straumsvík, sagði að yfirleitt taki um sólarhring fyrir vana menn að ljúka við að flytja ál úr álverinu í flutningaskip."
    [18] "Gámum hefur verið komið fyrir á höfninni til þess að takmarka sýn að svæðinu þar sem yfirmennirnir eru að störfum."
    [19] "Eyþór segir að starfsmönnum hafi í morgun verið fyrirskipað að setja upp tvo gáma fyrir vinnusvæðið."
    [20] "Tilgangurinn væri að skýla stjórnendunum fyrir myndavélum fjölmiðla."
    [21] "Nokkrir notendur á íslensku svæði vefsíðunnar Chansluts.com óska eftir nektarmyndum af unglingum, langt undir lögaldri."
    [22] "Meistaraneminn Hildur Friðriksdóttir hefur að undanförnu rannsakað vefsvæðið, myndirnar sem þar eru settar inn og umræður um þær."
    [23] "Rannsókn Hildar, sem snýst um íslenskt hrelliklám, er hluti af lokaverkefni hennar við félagsvísindadeild Háskólans á Akureyri."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_thinking/news/le_chat_thinking_news_prompt_006.txt
  Líkan: le_chat_thinking
  Orðafjöldi: 2150 → 1948 (−202 orð fjarlægð)
  9 endurteknir bútar samtals (147 orð, 7.5% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 14 orð, orðastaða 947–961
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Spænska liðið Barcelona og franska liðið Bordeaux komust í kvöld áfram í átta liða"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Spænska liðið Barcelona og franska liðið Bordeaux komust í kvöld áfram í átta liða"

  [2] 25 orð, orðastaða 1089–1114
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Allt tiltækt slökkviliðsins á höfuðborgarsvæðinu var kallað út laust fyrir klukkan sjö, þegar eldsins varð vart. Mikil vinna var lögð í að verja nærliggjandi hús,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Allt tiltækt slökkviliðsins á höfuðborgarsvæðinu var kallað út laust fyrir klukkan sjö, þegar eldsins varð vart. Mikil vinna var lögð í að verja nærliggjandi hús."

  [3] 12 orð, orðastaða 1212–1224
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Björn Malmquist, fréttamaður, fór á vettvang og ræddi við Kristján Henrysson, slökkviliðsmann."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Björn Malmquist fréttamaður fór á vettvang og ræddi við Kristján Henrysson, slökkviliðsmann."

  [4] 23 orð, orðastaða 1295–1318
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "skötuselsfrumvarpið hafi verið kornið sem fyllti mælinn. Fulltrúar Samtaka atvinnulífsins voru boðaðir á fund forsætisráðherra og fjármálaráðherra í dag til að ræða viðbrögð"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Skötuselsfrumvarpið hafi verið kornið sem fyllti mælinn. Fulltrúar Samtaka atvinnulífsins voru boðaðir á fund forsætisráðherra og fjármálaráðherra í dag til að ræða viðbrögð"

  [5] 11 orð, orðastaða 1482–1493
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "að segja af sér, hleypa fólki að og hætta að þvælast"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "að segja af sér, hleypa fólki að og hætta að þvælast"

  [6] 15 orð, orðastaða 1776–1791
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "staðfesti í dag að ísraelskum stjórnarerindreka yrði vísað úr landi vegna morðs á fulltrúa Hamas-samtakanna,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "staðfesti í dag að ísraelskum stjórnarerindreka yrði vísað úr landi vegna morðs á fulltrúa Hamas-samtakanna"

  [7] 13 orð, orðastaða 1802–1815
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "þar sem hann greindi frá því að 12 þeirra sem voru viðriðnir morðið"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "þar sem hann greindi frá því að 12 þeirra sem voru viðriðnir morðið"

  [8] 17 orð, orðastaða 1919–1936
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "sögðu að ráðist hefði verið á skipið um 400 sjómílur utan þess svæðis sem erlendar flotadeildir vakta."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "sögðu að ráðist hefði verið á skipið um 400 sjómílur utan þess svæðis sem erlendar flotadeildir vakta,"

  [9] 17 orð, orðastaða 1971–1988
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Eftir að hafa kortlagt erfðaefni yfir 40 þúsund Finna er ljóst að Finnar eiga sér leyndardómsfulla erfðasögu."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Eftir að hafa kortlagt erfðaefni yfir 40 þúsund Finna er ljóst að Finnar eiga sér leyndardómsfulla erfðasögu."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (11):
    [1] "Spænska liðið Barcelona og franska liðið Bordeaux komust í kvöld áfram í átta liða úrslitin."
    [2] "Allt tiltækt slökkviliðsins á höfuðborgarsvæðinu var kallað út laust fyrir klukkan sjö, þegar eldsins varð vart."
    [3] "Mikil vinna var lögð í að verja nærliggjandi hús, en mikill reykur lagði yfir miðbæinn og sjónarvottar sögðust hafa heyrt sprengingar."
    [4] "Björn Malmquist, fréttamaður, fór á vettvang og ræddi við Kristján Henrysson, slökkviliðsmann."
    [5] "Samtökin saka stjórnvöld um vanefndir og aðgerðarleysi, og segja að skötuselsfrumvarpið hafi verið kornið sem fyllti mælinn."
    [6] "Fulltrúar Samtaka atvinnulífsins voru boðaðir á fund forsætisráðherra og fjármálaráðherra í dag til að ræða viðbrögð við nýju frumvarpinu."
    [7] "„Ráðherrar eiga að segja af sér, hleypa fólki að og hætta að þvælast fyrir.“."
    [8] "Breski utanríkisráðherrann David Miliband staðfesti í dag að ísraelskum stjórnarerindreka yrði vísað úr landi vegna morðs á fulltrúa Hamas-samtakanna, Mahmud Mabhuh, í janúar."
    [9] "Miliband las upp yfirlýsingu á breska þinginu þar sem hann greindi frá því að 12 þeirra sem voru viðriðnir morðið hefðu notað fölsuð bresk vegabréf."
    [10] "Tyrkneskir fjölmiðlar greindu frá þessu og sögðu að ráðist hefði verið á skipið um 400 sjómílur utan þess svæðis sem erlendar flotadeildir vakta."
    [11] "Eftir að hafa kortlagt erfðaefni yfir 40 þúsund Finna er ljóst að Finnar eiga sér leyndardómsfulla erfðasögu."

  VARÚÐ: 8 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (4 orð) "Alþjóðleg athygli og samskipti."
    [2] (3 orð) "Hvað býður framtíðin?"
    [3] (4 orð) "Stöðugleikasáttmálinn og stjórnmálaleg átök."
    [4] (2 orð) "Steingrímur J."
    [5] (4 orð) "Skötuselsfrumvarpið og stjórnmálaleg átök."
    [6] (4 orð) "Alþjóðleg viðbrögð og athygli."
    [7] (3 orð) "Hvað býður framtíðin?"
    [8] (3 orð) "Hvað býður framtíðin?"

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_thinking/news/le_chat_thinking_news_prompt_007.txt
  Líkan: le_chat_thinking
  Orðafjöldi: 892 → 633 (−259 orð fjarlægð)
  11 endurteknir bútar samtals (118 orð, 18.6% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 10 orð, orðastaða 472–482
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "að eignarnámið væri nauðsynlegt til að koma í veg fyrir"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "að eignarnámið væri nauðsynlegt til að koma í veg fyrir"

  [2] 11 orð, orðastaða 492–503
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "konu að nafni Gerlinde Pommer, sem erfði það eftir foreldra sína."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "konu að nafni Gerlinde Pommer, sem erfði það eftir foreldra sína."

  [3] 11 orð, orðastaða 503–514
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Leigusamningurinn féll úr gildi fyrir sex árum, þegar Pommer neitaði að"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Leigusamningurinn féll úr gildi fyrir sex árum, þegar Pommer neitaði að"

  [4] 10 orð, orðastaða 529–539
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "að eignarnámið væri nauðsynlegt til að koma í veg fyrir"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "að eignarnámið væri nauðsynlegt til að koma í veg fyrir"

  [5] 10 orð, orðastaða 546–556
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "nýnasista. Lagt hefur verið til að húsið verði rifið, en"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "nýnasista. Lagt hefur verið til að húsið verði rifið, en"

  [6] 10 orð, orðastaða 559–569
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "að það verði notað fyrir starfsemi líknarfélaga. Fyrir framan húsið"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "að það verði notað fyrir starfsemi líknarfélaga. Fyrir framan húsið"

  [7] 10 orð, orðastaða 703–713
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Reykjanesbraut við Kringlumýrarbraut og áfram um fyrirhuguð Öskjuhlíðargöng við Hringbraut,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Reykjanesbraut við Kringlumýrarbraut og áfram um fyrirhuguð Öskjuhlíðargöng við Hringbraut,"

  [8] 14 orð, orðastaða 752–766
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "að senda framkomna tillögu í auglýsingu, enda felur það ekki í sér samþykki á"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "að senda framkomna tillögu í auglýsingu enda felur það ekki í sér samþykki á"

  [9] 12 orð, orðastaða 770–782
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "„Mikilvægt er að fullkomið umferðarmódel liggi fyrir við framtíðarákvarðanir um samgöngumál á"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Mikilvægt er að fullkomið umferðarmódel liggi fyrir við framtíðarákvarðanir um samgöngumál á"

  [10] 10 orð, orðastaða 806–816
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "fyrir samgöngur takmarkaður, og framkvæmdin ekki í samræmi við markmið"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "fyrir samgöngur takmarkaður og framkvæmdin ekki í samræmi við markmið"

  [11] 10 orð, orðastaða 851–861
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "að hefja innleiðingu á fullkomnu umferðarmódeli, sem mæli alla samgöngumáta,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "að hefja innleiðingu á fullkomnu umferðarmódeli sem mæli alla samgöngumáta"

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (11):
    [1] "Stjórnvöld í Austurríki hafa lengi verið á móti slíkum notkunum og ákváðu að eignarnámið væri nauðsynlegt til að koma í veg fyrir frekari slíkar athafnir."
    [2] "Húsið var áður leigt ríkinu af aldraðri konu að nafni Gerlinde Pommer, sem erfði það eftir foreldra sína."
    [3] "Leigusamningurinn féll úr gildi fyrir sex árum, þegar Pommer neitaði að framkvæma nauðsynlegar lagfæringar á húsinu."
    [4] "Stjórnvöld tilkynntu að eignarnámið væri nauðsynlegt til að koma í veg fyrir að húsið yrði notað sem vettvangur fyrir nýnasista."
    [5] "Lagt hefur verið til að húsið verði rifið, en talið er líklegra að það verði notað fyrir starfsemi líknarfélaga."
    [6] "Fyrir framan húsið stendur minnismerki um voðaverk nasista, og á fæðingardegi Hitlers eru haldnar minningarathafnir um fórnarlömb hans og fylgismanna."
    [7] "Göngin, sem áttu að tengja Reykjanesbraut við Kringlumýrarbraut og áfram um fyrirhuguð Öskjuhlíðargöng við Hringbraut, hafa verið áætluð sem hluti af framtíðar gatnakerfi höfuðborgarsvæðisins síðan árið 2001. Samþykktin varð til þess að fulltrúar Sjálfstæðisflokksins, Herdís Anna Þorvaldsdóttir og Áslaug María Friðriksdóttir, ásamt fulltrúa Framsóknar og flugvallarvina, Sveinbjörg B."
    [8] "„Við samþykkum að senda framkomna tillögu í auglýsingu, enda felur það ekki í sér samþykki á henni,“ sagði Herdís Anna."
    [9] "„Mikilvægt er að fullkomið umferðarmódel liggi fyrir við framtíðarákvarðanir um samgöngumál á höfuðborgarsvæðinu.“ Tillagan byggir á þeirri niðurstöðu að Kópavogsgöng séu ekki lengur í samræmi við markmið gildandi svæðisskipulags og aðalskipulags."
    [10] "Stofnkostnaðurinn er talinn hár, ávinningurinn fyrir samgöngur takmarkaður, og framkvæmdin ekki í samræmi við markmið um að efla almenningssamgöngur."
    [11] "Borgarstjórn Reykjavíkur hafði áður samþykkt að hefja innleiðingu á fullkomnu umferðarmódeli, sem mæli alla samgöngumáta, svo sem einkabíla, almenningssamgöngur, hjólreiðar, og gangandi umferð."

  VARÚÐ: 1 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (4 orð) "Sveinbjörnsdóttur, skrifuðu undir tillöguna."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_thinking/news/le_chat_thinking_news_prompt_008.txt
  Líkan: le_chat_thinking
  Orðafjöldi: 1546 → 1475 (−71 orð fjarlægð)
  4 endurteknir bútar samtals (62 orð, 4.2% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 19 orð, orðastaða 1103–1122
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Samtals námu yfirtökur föður Bjarna á skuldum vegna fjárfestinga Bjarna meira en 106 milljónum króna á mánuðunum í aðdraganda"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Samtals námu yfirtökur föður Bjarna á skuldum vegna fjárfestinga Bjarna meira en 106 milljónum króna á mánuðunum í aðdraganda"

  [2] 17 orð, orðastaða 1196–1213
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "leitað hælis í Erbil og Sulaimaniyah, sem eru á yfirráðasvæði Kúrda. Talsmaður Masouds Barzanis, forseta sjálfstjórnarhéraðs Kúrda,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "leitað hælis í Erbil og Sulaimaniyah, sem eru á yfirráðasvæði Kúrda. Talsmaður Masouds Barzanis, forseta sjálfstjórnarhéraðs Kúrda,"

  [3] 11 orð, orðastaða 1214–1225
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "að íbúar Kirkukborgar flýi glæpi, ofbeldi, íkveikjur og gripdeildir vígasveita síta."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "að íbúar Kirkukborgar flýi glæpi, ofbeldi, íkveikjur og gripdeildir vígasveita síta."

  [4] 15 orð, orðastaða 1248–1263
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "allt að 57 þúsund fjölskyldur, sem flúið hafi Kirkuk, séu í brýnni þörf á neyðaraðstoð."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Allt að 57 þúsund fjölskyldur, sem flúið hafi Kirkuk, séu í brýnni þörf á neyðaraðstoð."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (4):
    [1] "Samtals námu yfirtökur föður Bjarna á skuldum vegna fjárfestinga Bjarna meira en 106 milljónum króna á mánuðunum í aðdraganda hrunsins."
    [2] "Flóttafólkið hafði leitað hælis í Erbil og Sulaimaniyah, sem eru á yfirráðasvæði Kúrda."
    [3] "Talsmaður Masouds Barzanis, forseta sjálfstjórnarhéraðs Kúrda, sagði að íbúar Kirkukborgar flýi glæpi, ofbeldi, íkveikjur og gripdeildir vígasveita síta."
    [4] "Hann benti einnig á að allt að 57 þúsund fjölskyldur, sem flúið hafi Kirkuk, séu í brýnni þörf á neyðaraðstoð."

  VARÚÐ: 1 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (4 orð) "„Þetta er mannskæðar aðstæður."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_thinking/news/le_chat_thinking_news_prompt_009.txt
  Líkan: le_chat_thinking
  Orðafjöldi: 1630 → 453 (−1177 orð fjarlægð)
  25 endurteknir bútar samtals (946 orð, 208.8% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 57 orð, orðastaða 10–67
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Þegar Boeing 757-200 þota Icelandair með 113 um borð kom inn til lendingar frá Glasgow í október 2016 var slökkt á tilteknum búnaði á jörðu niðri. Þaulreyndum flugstjóranum fannst sem vélin lækkaði ekki flugið og reyndi hann að bæta úr því, með þeim afleiðingum að flugvélin lækkaði flugið alltof hratt. Engin aðvörun um það barst frá flugumferðarstjórn."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Þegar Boeing 757-200 þota Icelandair með 113 um borð kom inn til lendingar frá Glasgow í október 2016 var slökkt á tilteknum búnaði á jörðu niðri. Þaulreyndum flugstjóranum fannst sem vélin lækkaði ekki flugið og reyndi hann að bæta úr því, með þeim afleiðingum að flugvélin lækkaði flugið alltof hratt. Engin aðvörun um það barst frá flugumferðarstjórn."

  [2] 25 orð, orðastaða 106–131
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "„Það liggur ekki ljóst fyrir hvaða aðflugstegund er til staðar hjá mönnum, og það er sá þáttur sem er búið að vinna með hjá okkur.“"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "„Það liggur ekki ljóst fyrir hvaða aðflugstegund er til staðar hjá mönnum, og það er sá þáttur sem er búið að vinna með hjá okkur.“."

  [3] 20 orð, orðastaða 142–162
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "„Þær upplýsingar þurfa að liggja ljóst fyrir og við þurfum að vinna að því að betrumbæta þá þætti hjá okkur."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "„Þær upplýsingar þurfa að liggja ljóst fyrir og við þurfum að vinna að því að betrumbæta þá þætti hjá okkur"

  [4] 11 orð, orðastaða 162–173
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Höfum gert það síðan atvikið kom upp fyrir tæpum fjórum árum"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "höfum gert það síðan atvikið kom upp fyrir tæpum fjórum árum"

  [5] 22 orð, orðastaða 174–196
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Bjarni segir að flugturninn hafi aðeins getað fylgst með hæð flugvélarinnar með ratsjárbúnaði í því aðflugi sem hún var í. „Sá búnaður"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Bjarni segir að flugturninn hafi aðeins getað fylgst með hæð flugvélarinnar með ratsjárbúnaði í því aðflugi sem hún var í. Sá búnaður"

  [6] 12 orð, orðastaða 197–209
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "ekki sjálfvirkar viðvaranir um að flugvél sé í of lítilli hæð. Það"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "ekki sjálfvirkar viðvaranir um að flugvél sé í of lítilli hæð. Það"

  [7] 10 orð, orðastaða 281–291
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "hversu örar og miklar upplýsingar berast flugmönnum í gegnum skeytasendingakerfi,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "hversu örar og miklar upplýsingar berast flugmönnum í gegnum skeytasendingakerfi,"

  [8] 27 orð, orðastaða 405–432
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "að vera? „Það þarf að vera auðlesanlegt og þau skeyti sem tilheyra hverjum flugvelli sé raðað í forgangsröðun eftir alvarleika og hvaða erindi þau eiga til flugmanna.“"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "að vera? „Það þarf að vera auðlesanlegt og þau skeyti sem tilheyra hverjum flugvelli sé raðað í forgangsröðun eftir alvarleika og hvaða erindi þau eiga til flugmanna.“."

  [9] 67 orð, orðastaða 466–533
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Heilbrigðisráðherra hefur ákveðið, að tillögu sóttvarnalæknis, að framlengja takmörkun á samkomum um þrjár vikur, þ.e. til 26. júlí. Fjöldatakmörk á samkomum miðast því áfram við 500 manns. Opnunartími spilasala og veitingastaða með vínveitingaleyfi verður einnig óbreyttur og verður áfram heimilt að hafa opið til 23.00 á kvöldin. Þetta kemur fram í frétt á vef Stjórnarráðsins, en Svandís Svavarsdóttir, heilbrigðisráðherra, kynnti þessa ákvörðun á fundi ríkisstjórnarinnar í morgun."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Heilbrigðisráðherra hefur ákveðið, að tillögu sóttvarnalæknis, að framlengja takmörkun á samkomum um þrjár vikur, þ.e. til 26. júlí. Fjöldatakmörk á samkomum miðast því áfram við 500 manns. Opnunartími spilasala og veitingastaða með vínveitingaleyfi verður einnig óbreyttur og verður áfram heimilt að hafa opið til 23.00 á kvöldin. Þetta kemur fram í frétt á vef Stjórnarráðsins, en Svandís Svavarsdóttir heilbrigðisráðherra kynnti þessa ákvörðun á fundi ríkisstjórnarinnar í morgun."

  [10] 50 orð, orðastaða 591–641
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Einnig stendur til að efla upplýsingagjöf til almennings um einstaklingsbundnar sýkingavarnir. Skimað verði í tvígang eftir 13. júlí. Heilbrigðisráðherra hefur þá fallist á tillögur sóttvarnalæknis um breytingar á reglum um skimun á landamærunum vegna kórónuveirunnar og er gert ráð fyrir að þær komi til framkvæmda ekki síðar en 13. júlí."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Einnig stendur til að efla upplýsingagjöf til almennings um einstaklingsbundnar sýkingavarnir. Skimað verði í tvígang eftir 13. júlí. Heilbrigðisráðherra hefur þá fallist á tillögur sóttvarnalæknis um breytingar á reglum um skimun á landamærunum vegna kórónuveirunnar og er gert ráð fyrir að þær komi til framkvæmda ekki síðar en 13. júlí."

  [11] 89 orð, orðastaða 648–737
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Breytingin snýr eingöngu að íslenskum ríkisborgurum og þeim sem eru búsettir hér á landi. Líkt og fram kom í máli Þórólfs Guðnasonar, sóttvarnalæknis, á upplýsingafundi Almannavarna á miðvikudag, er gert ráð fyrir að einstaklingar úr fyrrnefndum hópi sem velja skimun þurfi að fara aftur í skimun 4 – 5 dögum eftir komuna til landsins og vera í sóttkví þar til niðurstaða seinni sýnatökunnar liggur fyrir. Sem fyrr verður hægt að velja á milli 14 daga sóttkvíar eða skimunar á landamærum. Sóttvarnalæknir hefur sagt um ákveðið bakslag að ræða. „Það"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Breytingin snýr eingöngu að íslenskum ríkisborgurum og þeim sem eru búsettir hér á landi. Líkt og fram kom í máli Þórólfs Guðnasonar sóttvarnalæknis á upplýsingafundi Almannavarna á miðvikudag er gert ráð fyrir að einstaklingar úr fyrrnefndum hópi sem velja skimun þurfi að fara aftur í skimun 4 – 5 dögum eftir komuna til landsins og vera í sóttkví þar til niðurstaða seinni sýnatökunnar liggur fyrir. Sem fyrr verður hægt að velja á milli 14 daga sóttkvíar eða skimunar á landamærum. Sóttvarnalæknir hefur sagt um ákveðið bakslag að ræða. Það"

  [12] 19 orð, orðastaða 738–757
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "þó ekki verið óviðbúið, en að lágmarka þurfi áhættuna á því að faraldurinn nái sér á strik hér á"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "þó ekki verið óviðbúið, en að lágmarka þurfi áhættuna á því að faraldurinn nái sér á strik hér á"

  [13] 52 orð, orðastaða 758–810
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Frá því að skimanir hófust á landamærum 15. júní síðastliðinn hafi um 22.000 ferðamenn komið til landsins og sýni verið tekin hjá um 16.000 manns. Þar af hafa virk smit greinst hjá sjö einstaklingum og rúmlega 400 manns hafa þurft að fara í sóttkví eftir smitrakningu. Enginn er þó alvarlega veikur. Vegagerðin"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Frá því að skimanir hófust á landamærum 15. júní síðastliðinn hafi um 22.000 ferðamenn komið til landsins og sýni verið tekin hjá um 16.000 manns. Þar af hafa virk smit greinst hjá sjö einstaklingum og rúmlega 400 manns hafa þurft að fara í sóttkví eftir smitrakningu. Enginn er þó alvarlega veikur. Vegagerðin"

  [14] 118 orð, orðastaða 818–936
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Vegagerðin hvetur vegfarendur til að hafa varann á vegna blæðinga í slitlagi víða um land. Í tilkynningu segir að tími framkvæmda á vegakerfinu standi sem hæst og víða sé nýlögð klæðning. „Vegna mikilla hita síðustu daga hefur orðið vart við blæðingar í slitlagi en af því getur skapast hætta. Til að bregðast við hafa verið settar upp viðvaranir víða um land,“ segir í tilkynningunni. Vegfarendur eru hvattir til þess að sýna aðgát og virða merkingar og hraðatakmarkanir. Samkvæmt upplýsingum frá Vegagerðinni eru vegkaflarnir á nokkrum stöðum á landinu. „Borist hafa tilkynningar um blæðingar í slitlagi frá stöðum þar sem mikið hefur verið um sólskin og hita, til dæmis Borgarfirði og Norðurlandi,“ segir Sólveig Gísladóttir, sérfræðingur á samskiptadeild Vegagerðarinnar."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Vegagerðin hvetur vegfarendur til að hafa varann á vegna blæðinga í slitlagi víða um land. Í tilkynningu segir að tími framkvæmda á vegakerfinu standi sem hæst og víða sé nýlögð klæðning. „Vegna mikilla hita síðustu daga hefur orðið vart við blæðingar í slitlagi en af því getur skapast hætta. Til að bregðast við hafa verið settar upp viðvaranir víða um land,“ segir í tilkynningunni. Vegfarendur eru hvattir til þess að sýna aðgát og virða merkingar og hraðatakmarkanir. Samkvæmt upplýsingum frá Vegagerðinni eru vegkaflarnir á nokkrum stöðum á landinu. „Borist hafa tilkynningar um blæðingar í slitlagi frá stöðum þar sem mikið hefur verið um sólskin og hita, til dæmis Borgarfirði og Norðurlandi,“ segir Sólveig Gísladóttir, sérfræðingur á samskiptadeild Vegagerðarinnar."

  [15] 11 orð, orðastaða 950–961
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Sólveig segir að verið sé að fylgjast vel með þessum svæðum."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Sólveig segir að verið sé að fylgjast vel með þessum svæðum."

  [16] 46 orð, orðastaða 991–1037
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hún segir að helsta hættan sem fylgir blæðingum í slitlagi sé vökvasöfnun á yfirborði vegarins sem gerir það að verkum að hann verður aðeins hálli. Sólveig segir að blæðinga hafi orðið vart bæði þar sem klæðning er nýlögð og á vegum þar sem klæðningarnar eru eldri."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Hún segir að helsta hættan sem fylgir blæðingum í slitlagi sé vökvasöfnun á yfirborði vegarins sem gerir það að verkum að hann verður aðeins hálli. Sólveig segir að blæðinga hafi orðið vart bæði þar sem klæðning er nýlögð og á vegum þar sem klæðningarnar eru eldri."

  [17] 34 orð, orðastaða 1083–1117
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Kvennaathvarf verður opnað á Akureyri í lok sumars. Hingað til hefur ekki verið neitt búsetuúrræði utan Reykjavíkur fyrir konur og börn sem ekki geta búið á heimili sínu vegna ofbeldis. Sigþrúður Guðmundsdóttir, framkvæmdastýra Kvennaathvarfsins,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Kvennaathvarf verður opnað á Akureyri í lok sumars. Hingað til hefur ekki verið neitt búsetuúrræði utan Reykjavíkur fyrir konur og börn sem ekki geta búið á heimili sínu vegna ofbeldis. Sigþrúður Guðmundsdóttir, framkvæmdastýra Kvennaathvarfsins,"

  [18] 20 orð, orðastaða 1130–1150
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "staðið til að opna athvarf utan höfuðborgarsvæðisins. Tvær af hverjum tíu konum sem koma í Kvennaathvarfið í Reykjavík koma utan"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "staðið til að opna athvarf utan höfuðborgarsvæðisins. Tvær af hverjum tíu konum sem koma í Kvennaathvarfið í Reykjavík koma utan"

  [19] 43 orð, orðastaða 1151–1194
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Athvarfið verður opnað sem tilraunaverkefni fram á næsta vor. Sigþrúður segist eiga von á að í ljós komi að full þörf sé fyrir framtíðarrekstur athvarfs á Akureyri. „Okkur hefur lengi langað til að sinna landsbyggðinni betur og þetta er fyrsta skrefið í þá"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Athvarfið verður opnað sem tilraunaverkefni fram á næsta vor. Sigþrúður segist eiga von á að í ljós komi að full þörf sé fyrir framtíðarrekstur athvarfs á Akureyri. „Okkur hefur lengi langað til að sinna landsbyggðinni betur og þetta er fyrsta skrefið í þá"

  [20] 17 orð, orðastaða 1208–1225
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "en þá kom á daginn að það voru ekki forsendur fyrir rekstri athvarfs þar á þeim tíma."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "en þá kom á daginn að það voru ekki forsendur fyrir rekstri athvarfs þar á þeim tíma"

  [21] 36 orð, orðastaða 1225–1261
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "„Það hefur svo sannarlega margt breyst síðan þá.“ Að sögn Sigþrúðar hafa samtökin nú gengið frá leigu á húsnæði og ráðningum starfsfólks. Hún segir bæjaryfirvöld á Akureyri og sveitarfélögin á svæðinu hafa verið jákvæð gagnvart verkefninu."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "það hefur svo sannarlega margt breyst síðan þá.“. Að sögn Sigþrúðar hafa samtökin nú gengið frá leigu á húsnæði og ráðningum starfsfólks. Hún segir bæjaryfirvöld á Akureyri og sveitarfélögin á svæðinu hafa verið jákvæð gagnvart verkefninu."

  [22] 13 orð, orðastaða 1264–1277
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "gott samstarf við samtökin Bjarmahlíð og Aflið á Akureyri sem bæði koma að"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "gott samstarf við samtökin Bjarmahlíð og Aflið á Akureyri sem bæði koma að"

  [23] 33 orð, orðastaða 1283–1316
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "jákvætt og mikið tilhlökkunarefni. „Fram að þessu hefur eina búsetuúrræðið fyrir konur sem eru að flýja ofbeldi heima hjá sér verið í Reykjavík. Það þrengir möguleika kvenna á landsbyggðinni til að sækja sér"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Jákvætt og mikið tilhlökkunarefni. „Fram að þessu hefur eina búsetuúrræðið fyrir konur sem eru að flýja ofbeldi heima hjá sér verið í Reykjavík. Það þrengir möguleika kvenna á landsbyggðinni til að sækja sér"

  [24] 57 orð, orðastaða 1321–1378
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "um það bil 20% kvennanna sem koma í athvarfið hverju sinni eru konur utan af landi. „Það er vissulega þannig að því lengra sem frá dregur athvarfinu hérna í Reykjavík því ólíklegri virðast konur til að koma. Og það er eðlilegt. Þannig að það er afskaplega jákvætt og mikið tilhlökkunarefni að geta fært þessa þjónustu út á"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "um það bil 20% kvennanna sem koma í athvarfið hverju sinni eru konur utan af landi. Það er vissulega þannig að því lengra sem frá dregur athvarfinu hérna í Reykjavík því ólíklegri virðast konur til að koma. Og það er eðlilegt. Þannig að það er afskaplega jákvætt og mikið tilhlökkunarefni að geta fært þessa þjónustu út á"

  [25] 57 orð, orðastaða 1386–1443
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Fiskeldi Austfjarða stefnir á 7000 tonna laxeldi í Stöðvarfirði og er umhverfismat komið í kynningu. Samkvæmt áhættumati Hafró þarf fiskurinn að vera ófjór en fyrirtækið áskilur sér rétt til að alla frjóan fisk verði áhættumatið rýmkað síðar. Í frummatskýrslu fyrirtækisins vegna umhverfisáhrifa er fullyrt að villtum laxastofnum myndi ekki stafa veruleg hætta af frjóum eldislaxi í firðinum."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Fiskeldi Austfjarða stefnir á 7000 tonna laxeldi í Stöðvarfirði og er umhverfismat komið í kynningu. Samkvæmt áhættumati Hafró þarf fiskurinn að vera ófjór en fyrirtækið áskilur sér rétt til að alla frjóan fisk verði áhættumatið rýmkað síðar. Í frummatskýrslu fyrirtækisins vegna umhverfisáhrifa er fullyrt að villtum laxastofnum myndi ekki stafa veruleg hætta af frjóum eldislaxi í firðinum."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (52):
    [1] "Þegar Boeing 757-200 þota Icelandair með 113 um borð kom inn til lendingar frá Glasgow í október 2016 var slökkt á tilteknum búnaði á jörðu niðri."
    [2] "Þaulreyndum flugstjóranum fannst sem vélin lækkaði ekki flugið og reyndi hann að bæta úr því, með þeim afleiðingum að flugvélin lækkaði flugið alltof hratt."
    [3] "Engin aðvörun um það barst frá flugumferðarstjórn."
    [4] "„Það liggur ekki ljóst fyrir hvaða aðflugstegund er til staðar hjá mönnum, og það er sá þáttur sem er búið að vinna með hjá okkur.“ Hann hristir á höfðinu, sem hvort tveggja táknar undrun og áhyggjur."
    [5] "„Þær upplýsingar þurfa að liggja ljóst fyrir og við þurfum að vinna að því að betrumbæta þá þætti hjá okkur."
    [6] "Höfum gert það síðan atvikið kom upp fyrir tæpum fjórum árum síðan.“ Bjarni segir að flugturninn hafi aðeins getað fylgst með hæð flugvélarinnar með ratsjárbúnaði í því aðflugi sem hún var í."
    [7] "„Sá búnaður gefur ekki sjálfvirkar viðvaranir um að flugvél sé í of lítilli hæð."
    [8] "Það er eitt af því sem Isavia hefur verið að bæta úr.“ Hann bendir á skjáinn aftur, þar sem rauðir punktar og línur skipta um staðsetningu á skömmum tíma."
    [9] "Hann leggur áherslu á hversu örar og miklar upplýsingar berast flugmönnum í gegnum skeytasendingakerfi, sérstaklega í grennd við stóra flugvelli."
    [10] "Flugmaðurinn fékk ekki skilvirka upplýsingu um að flugvöllurinn væri í lokaðri stöðu vegna veðurs.“ Hvað þarf þá að vera?"
    [11] "„Það þarf að vera auðlesanlegt og þau skeyti sem tilheyra hverjum flugvelli sé raðað í forgangsröðun eftir alvarleika og hvaða erindi þau eiga til flugmanna.“ Ingvar leggur áherslu á að kerfið þurfi að vera einfalt og skilvirkt."
    [12] "„Við getum ekki bjargað lífum ef upplýsingarnar komast ekki til réttra manna í réttan tíma.“ Heilbrigðismál: Framlenging á takmörkunum og nýjar reglur Heilbrigðisráðherra hefur ákveðið, að tillögu sóttvarnalæknis, að framlengja takmörkun á samkomum um þrjár vikur, þ.e. til 26. júlí."
    [13] "Fjöldatakmörk á samkomum miðast því áfram við 500 manns."
    [14] "Opnunartími spilasala og veitingastaða með vínveitingaleyfi verður einnig óbreyttur og verður áfram heimilt að hafa opið til 23.00 á kvöldin."
    [15] "Þetta kemur fram í frétt á vef Stjórnarráðsins, en Svandís Svavarsdóttir, heilbrigðisráðherra, kynnti þessa ákvörðun á fundi ríkisstjórnarinnar í morgun."
    [16] "„Við höfum þurft að taka ákvarðanir sem hafa áhrif á líf og atvinnu fólks, og við verðum að halda áfram að vera varkár.“ Einnig stendur til að efla upplýsingagjöf til almennings um einstaklingsbundnar sýkingavarnir."
    [17] "Skimað verði í tvígang eftir 13. júlí."
    [18] "Heilbrigðisráðherra hefur þá fallist á tillögur sóttvarnalæknis um breytingar á reglum um skimun á landamærunum vegna kórónuveirunnar og er gert ráð fyrir að þær komi til framkvæmda ekki síðar en 13. júlí."
    [19] "Skimun og sóttkví: Nýjar reglur og áhyggjur Breytingin snýr eingöngu að íslenskum ríkisborgurum og þeim sem eru búsettir hér á landi."
    [20] "Líkt og fram kom í máli Þórólfs Guðnasonar, sóttvarnalæknis, á upplýsingafundi Almannavarna á miðvikudag, er gert ráð fyrir að einstaklingar úr fyrrnefndum hópi sem velja skimun þurfi að fara aftur í skimun 4 – 5 dögum eftir komuna til landsins og vera í sóttkví þar til niðurstaða seinni sýnatökunnar liggur fyrir."
    [21] "Sem fyrr verður hægt að velja á milli 14 daga sóttkvíar eða skimunar á landamærum."
    [22] "Sóttvarnalæknir hefur sagt um ákveðið bakslag að ræða."
    [23] "„Það hefur þó ekki verið óviðbúið, en að lágmarka þurfi áhættuna á því að faraldurinn nái sér á strik hér á landi.“ Frá því að skimanir hófust á landamærum 15. júní síðastliðinn hafi um 22.000 ferðamenn komið til landsins og sýni verið tekin hjá um 16.000 manns."
    [24] "Þar af hafa virk smit greinst hjá sjö einstaklingum og rúmlega 400 manns hafa þurft að fara í sóttkví eftir smitrakningu."
    [25] "Enginn er þó alvarlega veikur."
    [26] "Vegagerðin og viðvaranir vegfarenda: Hætta með blæðingar í slitlagi Vegagerðin hvetur vegfarendur til að hafa varann á vegna blæðinga í slitlagi víða um land."
    [27] "Í tilkynningu segir að tími framkvæmda á vegakerfinu standi sem hæst og víða sé nýlögð klæðning."
    [28] "„Vegna mikilla hita síðustu daga hefur orðið vart við blæðingar í slitlagi en af því getur skapast hætta."
    [29] "Til að bregðast við hafa verið settar upp viðvaranir víða um land,“ segir í tilkynningunni."
    [30] "Vegfarendur eru hvattir til þess að sýna aðgát og virða merkingar og hraðatakmarkanir."
    [31] "Samkvæmt upplýsingum frá Vegagerðinni eru vegkaflarnir á nokkrum stöðum á landinu."
    [32] "„Borist hafa tilkynningar um blæðingar í slitlagi frá stöðum þar sem mikið hefur verið um sólskin og hita, til dæmis Borgarfirði og Norðurlandi,“ segir Sólveig Gísladóttir, sérfræðingur á samskiptadeild Vegagerðarinnar."
    [33] "Sólveig segir að verið sé að fylgjast vel með þessum svæðum."
    [34] "„Við erum að fylgjast með því hvar blæðingar eru að myndast og við erum að taka á því með því að setja upp viðvaranir og takmarka umferð á þessum vegum.“ Hún segir að helsta hættan sem fylgir blæðingum í slitlagi sé vökvasöfnun á yfirborði vegarins sem gerir það að verkum að hann verður aðeins hálli."
    [35] "Sólveig segir að blæðinga hafi orðið vart bæði þar sem klæðning er nýlögð og á vegum þar sem klæðningarnar eru eldri."
    [36] "Kvennaathvarf á Akureyri: Nýtt tímabil í baráttunni gegn ofbeldi Kvennaathvarf verður opnað á Akureyri í lok sumars."
    [37] "Hingað til hefur ekki verið neitt búsetuúrræði utan Reykjavíkur fyrir konur og börn sem ekki geta búið á heimili sínu vegna ofbeldis."
    [38] "Sigþrúður Guðmundsdóttir, framkvæmdastýra Kvennaathvarfsins, situr við borðið í Reykjavík og bendir á kort af landinu."
    [39] "„Lengi hefur staðið til að opna athvarf utan höfuðborgarsvæðisins."
    [40] "Tvær af hverjum tíu konum sem koma í Kvennaathvarfið í Reykjavík koma utan höfuðborgarsvæðisins.“ Athvarfið verður opnað sem tilraunaverkefni fram á næsta vor."
    [41] "Sigþrúður segist eiga von á að í ljós komi að full þörf sé fyrir framtíðarrekstur athvarfs á Akureyri."
    [42] "„Okkur hefur lengi langað til að sinna landsbyggðinni betur og þetta er fyrsta skrefið í þá átt.“ Hún bendir á að Kvennaathvarf hafi verið starfrækt á Akureyri á árunum 1983/84, en þá kom á daginn að það voru ekki forsendur fyrir rekstri athvarfs þar á þeim tíma."
    [43] "„Það hefur svo sannarlega margt breyst síðan þá.“ Að sögn Sigþrúðar hafa samtökin nú gengið frá leigu á húsnæði og ráðningum starfsfólks."
    [44] "Hún segir bæjaryfirvöld á Akureyri og sveitarfélögin á svæðinu hafa verið jákvæð gagnvart verkefninu."
    [45] "„Við höfum haft gott samstarf við samtökin Bjarmahlíð og Aflið á Akureyri sem bæði koma að athvarfinu.“ Hún segir að það sé jákvætt og mikið tilhlökkunarefni."
    [46] "„Fram að þessu hefur eina búsetuúrræðið fyrir konur sem eru að flýja ofbeldi heima hjá sér verið í Reykjavík."
    [47] "Það þrengir möguleika kvenna á landsbyggðinni til að sækja sér aðstoð.“ Sigþrúður bendir á að um það bil 20% kvennanna sem koma í athvarfið hverju sinni eru konur utan af landi."
    [48] "„Það er vissulega þannig að því lengra sem frá dregur athvarfinu hérna í Reykjavík því ólíklegri virðast konur til að koma."
    [49] "Og það er eðlilegt."
    [50] "Þannig að það er afskaplega jákvætt og mikið tilhlökkunarefni að geta fært þessa þjónustu út á land.“ Fiskeldi og umhverfismat: Ný tækifæri og áhyggjur Fiskeldi Austfjarða stefnir á 7000 tonna laxeldi í Stöðvarfirði og er umhverfismat komið í kynningu."
    [51] "Samkvæmt áhættumati Hafró þarf fiskurinn að vera ófjór en fyrirtækið áskilur sér rétt til að alla frjóan fisk verði áhættumatið rýmkað síðar."
    [52] "Í frummatskýrslu fyrirtækisins vegna umhverfisáhrifa er fullyrt að villtum laxastofnum myndi ekki stafa veruleg hætta af frjóum eldislaxi í firðinum."

  VARÚÐ: 1 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (4 orð) "Hvað getum við lært?"

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_thinking/news/le_chat_thinking_news_prompt_010.txt
  Líkan: le_chat_thinking
  Orðafjöldi: 948 → 698 (−250 orð fjarlægð)
  6 endurteknir bútar samtals (163 orð, 23.4% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 38 orð, orðastaða 389–427
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "„Það voru pínulitlar breytingar miðað við fyrri æfingu. Ég leit til dæmis í myndavélina á einum stað, sem ég gerði ekki áður.“ Hann útskýrði einnig að sviðshreyfingar og allt atriðið hafi verið mjög svipað og á fyrri æfingu,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "dag. „Það voru pínulitlar breytingar miðað við fyrri æfingu. Ég leit til dæmis í myndavélina á einum stað, sem ég gerði ekki áður.“. Hann útskýrði einnig að sviðshreyfingar og allt atriðið hafi verið mjög svipað og á fyrri"

  [2] 47 orð, orðastaða 573–620
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "eru óskoraðir leiðangursstjórar í áttuvagninum, sem er vinsæll í Eurovision-keppninni í ár. Víða skýtur upp atriðum sem minna á níunda áratuginn í sviðsmynd, litum, grafík og búningum. Danska dúóið er þar fremst í flokki, enda segjast þeir hreinlega elska allt við áttuna, axlapúðana, litina, glimmerið og stemninguna."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "eru óskoraðir leiðangursstjórar í áttuvagninum, sem er vinsæll í Eurovision-keppninni í ár. Víða skýtur upp atriðum sem minna á níunda áratuginn í sviðsmynd, litum, grafík og búningum. Danska dúóið er þar fremst í flokki enda segjast þeir hreinlega elska allt við áttuna, axlapúðana, litina, glimmerið og stemninguna."

  [3] 20 orð, orðastaða 631–651
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "búningahönnuður atriðisins fékk að gramsa djúpt í kjallara DR, Danmarks Radio, og fann þar sitthvað sem sést á Eurovision-sviðinu í"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "búningahönnuður atriðisins fékk að gramsa djúpt í kjallara DR, Danmarks Radio, og fann þar sitthvað sem sést á Eurovision-sviðinu í"

  [4] 18 orð, orðastaða 667–685
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "„Bandið syngur á dönsku og það er takmark okkar og draumur að fá að skemmta á dönsku í"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "sigurvissir. „Bandið syngur á dönsku og það er takmark okkar og draumur að fá að skemmta á dönsku"

  [5] 12 orð, orðastaða 800–812
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "mikilvægt að vera stolt af sínu tungumáli og nota það eftir fremsta"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "mikilvægt að vera stolt af sínu tungumáli og nota það eftir fremsta"

  [6] 28 orð, orðastaða 889–917
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Það er gleði og stemning danska í laginu, þó því sé ekki spáð góðu gengi, sem sést best á því að það situr nú í 27. sæti veðbanka."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "söngvarann.“. Það er gleði og stemning danska í laginu, þó því sé ekki spáð góðu gengi sem sést best á því að það situr nú í 27. sæti"

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (9):
    [1] "„Það voru pínulitlar breytingar miðað við fyrri æfingu."
    [2] "Ég leit til dæmis í myndavélina á einum stað, sem ég gerði ekki áður.“ Hann útskýrði einnig að sviðshreyfingar og allt atriðið hafi verið mjög svipað og á fyrri æfingu, en að það væri samt sem áður verið að fínstilla smáatriðin."
    [3] "Jesper og Laurits, í dúóinu Fyr & Flamme, eru óskoraðir leiðangursstjórar í áttuvagninum, sem er vinsæll í Eurovision-keppninni í ár."
    [4] "Víða skýtur upp atriðum sem minna á níunda áratuginn í sviðsmynd, litum, grafík og búningum."
    [5] "Danska dúóið er þar fremst í flokki, enda segjast þeir hreinlega elska allt við áttuna, axlapúðana, litina, glimmerið og stemninguna."
    [6] "„Við kjósum helst að vera í notuðum fötum,“ segir Laurits, „og búningahönnuður atriðisins fékk að gramsa djúpt í kjallara DR, Danmarks Radio, og fann þar sitthvað sem sést á Eurovision-sviðinu í ár.“ Þeir eru samt sem áður með vonir um að geta skemmta á dönsku í Danmörku."
    [7] "„Bandið syngur á dönsku og það er takmark okkar og draumur að fá að skemmta á dönsku í Danmörku,“ segir Laurits brattur."
    [8] "„Ég held að það sé mikilvægt að vera stolt af sínu tungumáli og nota það eftir fremsta megni,“ segir hún."
    [9] "„Ég hef alltaf haft mikla virðingu fyrir þeim sem geta flutt lög á móðurmáli sínu og gert það án þess að vera hræddir við að vera dæmdir fyrir það.“ Það er gleði og stemning danska í laginu, þó því sé ekki spáð góðu gengi, sem sést best á því að það situr nú í 27. sæti veðbanka."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_thinking/news/le_chat_thinking_news_prompt_011.txt
  Líkan: le_chat_thinking
  Orðafjöldi: 2133 → 1060 (−1073 orð fjarlægð)
  10 endurteknir bútar samtals (1062 orð, 100.2% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 69 orð, orðastaða 7–76
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Markmiðið var að prófa virkni eldflaugakerfis sem hannað er til þess að sprengja upp gervihnetti. Ráðuneytið sagði í tilkynningu að Kína, Bandaríkin og Indland hafi áður gert sams konar tilraunir. Ned Price, upplýsingafulltrúi bandaríska utanríkisráðuneytisins, sagði að Bandaríkin muni vinna með bandamönnum sínum að svari við „óábyrgri hegðun“ Rússa. Þá sagði hann að geimruslið sem skapaðist hafi neytt geimfara um borð í Alþjóðlegu geimstöðinni til þess að leita skjóls."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Markmiðið var að prófa virkni eldflaugakerfis sem hannað er til þess að sprengja upp gervihnetti. Ráðuneytið sagði í tilkynningu að Kína, Bandaríkin og Indland hafi áður gert sams konar tilraunir. Ned Price, upplýsingafulltrúi bandaríska utanríkisráðuneytisins, sagði að Bandaríkin muni vinna með bandamönnum sínum að svari við „óábyrgri hegðun“ Rússa. Þá sagði hann að geimruslið sem skapaðist hafi neytt geimfara um borð í Alþjóðlegu geimstöðinni til þess að leita skjóls."

  [2] 24 orð, orðastaða 76–100
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Geimruslsvandinn fer ört stækkandi og talið er að um 10.000 tonn geimrusls séu á sporbaug um jörðina. Þar af rekja vísindamenn ferðir um 30.000"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Geimruslsvandinn fer ört stækkandi og talið er að um 10.000 tonn geimrusls séu á sporbaug um jörðina. Þar af rekja vísindamenn ferðir um 30.000"

  [3] 53 orð, orðastaða 101–154
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "þeirra stærstu. Geimruslið ferðast á miklum hraða, allnokkrum kílómetrum á sekúndu. Eru agnirnar, sem gætu verið allt að 300 milljónir talsins, því taldar afar hættulegar og meira að segja litlar agnir geta stórskemmt geimför. Price sagðist telja að nýjasta eldflaugatilraun Rússa hafi búið til um 1.500 stærri einingar og sennilega hundruð þúsunda smærri"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "þeirra stærstu. Geimruslið ferðast á miklum hraða, allnokkrum kílómetrum á sekúndu. Eru agnirnar, sem gætu verið allt að 300 milljónir talsins, því taldar afar hættulegar og meira að segja litlar agnir geta stórskemmt geimför. Price sagðist telja að nýjasta eldflaugatilraun Rússa hafi búið til um 1.500 stærri einingar og sennilega hundruð þúsunda smærri"

  [4] 92 orð, orðastaða 213–305
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "„Gerendur líta ekkert endilega á sig sem gerendur,“ segir Katrín Ólafsdóttir, aðjúnkt við menntavísindasvið Háskóla Íslands, sem nú er að leggja lokahönd á rannsókn sína á sjálfsmynd gerenda í kynferðisbrota- og ofbeldismálum. Hún segir brotin mjög oft vera þess eðlis að þeir séu einfaldlega ekki búnir að átta sig á umfangi vandans. Það tengist svo oft skrímslavæðingunni, þeir eigi erfitt með að endurspegla sig í umræðunni um gerendur, því þar virðast þeir allir vera skrímsli. „Um leið og þú ert kominn þangað, allavega eins og umræðan hefur verið, þá kemstu ekkert til"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "„Gerendur líta ekkert endilega á sig sem gerendur,“ segir Katrín Ólafsdóttir, aðjúnkt við menntavísindasvið Háskóla Íslands, sem nú er að leggja lokahönd á rannsókn sína á sjálfsmynd gerenda í kynferðisbrota- og ofbeldismálum. Hún segir brotin mjög oft vera þess eðlis að þeir séu einfaldlega ekki búnir að átta sig á umfangi vandans. Það tengist svo oft skrímslavæðingunni, þeir eigi erfitt með að endurspegla sig í umræðunni um gerendur, því þar virðast þeir allir vera skrímsli. „Um leið og þú ert kominn þangað, allavega eins og umræðan hefur verið, þá kemstu ekkert til"

  [5] 255 orð, orðastaða 312–567
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "í umræðuþætti um leiðir til bættrar umræðuhefðar og betrunar fyrir gerendur sem ekki eiga heima í réttarvörslukerfinu. Hún nefnir að í fyrri #metoo-bylgjunni hafi verið byrjað að búa til handrit fyrir þolendur. Þeir hafi núna fleiri orð og möguleika á að setja orð og hugmyndir utan um það hvað þeir gengu í gegnum. „En samtalið hvað varðar gerendur er bara algjörlega á byrjunarreit. Og það eru engin handrit, það eru engar augljósar leiðir fyrir gerendur að fara. Og þetta er það sem þetta samtal snýst um, allavega starta umræðunni um þetta handrit til þess að sem flestir gerendur líti í eigin barm.“. Katrín segir einnig að það þurfi að beina sjónum að sársaukanum. Öll þessi brot valdi þolendum gríðarlegum sársauka, sem oft sé ekki einu sinni hægt að færa í orð. „En við hins vegar þurfum kannski líka að leyfa okkur að átta okkur á því að það er líka sársaukafullt að átta sig á því að hafa brotið á einhverjum,“ segir hún. „Mínar rannsóknir sýna að það er það sem er hluti af vandanum, að það er svo gríðarlega sársaukafullt fyrir geranda að byrja ferlið.“. Katrín segir að yfirleitt byrji þetta sem óþægindatilfinning, „og svo vex hún og vex og vex þangað til þú áttar þig á: Heyrðu, þetta eru ekki bara einhver óþægindi, ég braut af mér. Og svo kemur öll úrvinnslan.“. Katrín segir að gerandinn þurfi að átta sig á ástæðu þess að hann braut af sér og síðan þurfi hann að spyrja sig hvernig hann geti axlað ábyrgð og beðist afsökunar."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "í umræðuþætti um leiðir til bættrar umræðuhefðar og betrunar fyrir gerendur sem ekki eiga heima í réttarvörslukerfinu. Hún nefnir að í fyrri #metoo-bylgjunni hafi verið byrjað að búa til handrit fyrir þolendur. Þeir hafi núna fleiri orð og möguleika á að setja orð og hugmyndir utan um það hvað þeir gengu í gegnum. „En samtalið hvað varðar gerendur er bara algjörlega á byrjunarreit. Og það eru engin handrit, það eru engar augljósar leiðir fyrir gerendur að fara. Og þetta er það sem þetta samtal snýst um, allavega starta umræðunni um þetta handrit til þess að sem flestir gerendur líti í eigin barm.“. Katrín segir einnig að það þurfi að beina sjónum að sársaukanum. Öll þessi brot valdi þolendum gríðarlegum sársauka, sem oft sé ekki einu sinni hægt að færa í orð. „En við hins vegar þurfum kannski líka að leyfa okkur að átta okkur á því að það er líka sársaukafullt að átta sig á því að hafa brotið á einhverjum,“ segir hún. „Mínar rannsóknir sýna að það er það sem er hluti af vandanum, að það er svo gríðarlega sársaukafullt fyrir geranda að byrja ferlið.“. Katrín segir að yfirleitt byrji þetta sem óþægindatilfinning, „og svo vex hún og vex og vex þangað til þú áttar þig á: Heyrðu, þetta eru ekki bara einhver óþægindi, ég braut af mér. Og svo kemur öll úrvinnslan.“. Katrín segir að gerandinn þurfi að átta sig á ástæðu þess að hann braut af sér og síðan þurfi hann að spyrja sig hvernig hann geti axlað ábyrgð og beðist afsökunar."

  [6] 61 orð, orðastaða 570–631
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Þórður Kristinsson, mannfræðingur og jafningjafræðari, segir þetta tengjast karlmennskuhugmyndum, sem hafi almennt séð lítið breyst, þótt finna megi breytingar innan ákveðinna sviða samfélagsins. „En ég held að ungir karlar séu meira tilbúnir núna til þess að staldra aðeins við og líta í eigin barm og akkúrat ræða karlmennsku sem einhvern tilbúning,“ segir Þórður. „Þetta er ákveðið leikrit sem við erum að"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Þórður Kristinsson, mannfræðingur og jafningjafræðari segir þetta tengjast karlmennskuhugmyndum, sem hafi almennt séð lítið breyst, þótt finna megi breytingar innan ákveðinna sviða samfélagsins. „En ég held að ungir karlar séu meira tilbúnir núna til þess að staldra aðeins við og líta í eigin barm og akkúrat ræða karlmennsku sem einhvern tilbúning,“ segir Þórður. „Þetta er ákveðið leikrit sem við erum að"

  [7] 46 orð, orðastaða 632–678
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Fjölbreytileikinn í því hvað má og hvað ekki hafi vissulega aukist aðeins, en það þýði ekki að allir séu á sömu blaðsíðu. „Við erum með tvö handrit eins og er núna fyrir gerendur,“ segir Þórður. „Það er að vera skrímsli eða þá bara afneita, ég gerði"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Fjölbreytileikinn í því hvað má og hvað ekki hafi vissulega aukist aðeins, en það þýði ekki að allir séu á sömu blaðsíðu. „Við erum með tvö handrit eins og er núna fyrir gerendur,“ segir Þórður. „Það er að vera skrímsli eða þá bara afneita, ég gerði"

  [8] 57 orð, orðastaða 679–736
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "neitt.“. Hvorugt er líklegt til að skila árangri, segir hann, og því mikilvægt að mjaka samtalinu áfram, samfélaginu öllu til heilla. „Ég held að það sé gott að taka fram að við verðum að gera greinarmun á þeim sem eru raunverulega kynferðisbrotamenn og þeim sem eru bara dónar,“ segir Edda Falak, fjármálafræðingur og eigandi hlaðvarpsins Eigin konur."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "neitt.“. Hvorugt er líklegt til að skila árangri, segir hann, og því mikilvægt að mjaka samtalinu áfram, samfélaginu öllu til heilla. „Ég held að það sé gott að taka fram að við verðum að gera greinarmun á þeim sem eru raunverulega kynferðisbrotamenn og þeim sem eru bara dónar,“ segir Edda Falak, fjármálafræðingur og eigandi hlaðvarpsins Eigin konur."

  [9] 333 orð, orðastaða 761–1094
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "„Ef að þolendur eru ekki tilbúnir til að fyrirgefa, að þá ertu kannski ekki þar að þú sért stærsti leikarinn á Íslandi eða í stærstu bíómyndinni, þú ert bara aðeins búinn að missa þann rétt að vera andlit samfélagsins,“ segir hún. „En svo er önnur umræða ef þolendur þínir, ef þú nærð einhverjum sáttum, þá lýkur því bara þar og þá getur þú gert það sem þú vilt með leyfi eða samþykki þolenda þinna.“. Margrét Valdimarsdóttir, afbrotafræðingur og dósent í lögreglufræðum, hefur fjallað nokkuð um sáttavettvang – utan lögreglunnar. Það sem fellur undir það sem er kallað „uppbyggileg réttvísi“, þar sem lögð er áhersla á réttlæti frekar en refsingar. Að sögn Margrétar hefur slík sáttameðferð reynst mjög gagnleg:. „Í svona sáttameðferð er til dæmis forðast að tala um eða nota orð eins og fórnarlamb, gerandi, ofbeldismaður, af því hún byggir á þeirri trú að fólk sé meira heldur en það slæma sem hefur komið fyrir það, jafnvel það versta, eða það sem það hefur gert á hlut annarra,“ segir Margrét. „Og í raun og veru byggir á þeirri trú að fólk hafi möguleika á að þroskast og breytast.“. Margrét segir það koma mörgum á óvart að þeir sem hafi farið yfir mörk, til dæmis áreitt einhvern kynferðislega, vilji taka ábyrgð á brotum sínum til að geta haldið áfram. Í réttarkerfinu hafi brotamenn hins vegar beina hagsmuni af því að taka ekki ábyrgð á brotum sínum, því það getur haft áhrif á þyngd refsingar. „Ef að refsing er yfirvofandi, hvort sem hún er óformleg á samfélagsmiðlum eða í réttarkerfinu, þá eru beinir hagsmunir af því að taka ekki ábyrgð. En að gangast við brotunum, að iðrast, það er það sem flestir vilja gera,“ segir Margrét. Svona sáttameðferð hefur verið í boði hjá Barnahúsi og þá fyrir unga þolendur og unga gerendur. Það hefur þó heldur dregið úr henni þar undanfarið að sögn Margrétar, vegna ótta við að viðurkenning á sekt kalli á refsingu. „Og refsing felst ekki bara í því að þú fáir fangelsisdóm.“."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "„Ef að þolendur eru ekki tilbúnir til að fyrirgefa, að þá ertu kannski ekki þar að þú sért stærsti leikarinn á Íslandi eða í stærstu bíómyndinni, þú ert bara aðeins búinn að missa þann rétt að vera andlit samfélagsins,“ segir hún. „En svo er önnur umræða ef þolendur þínir, ef þú nærð einhverjum sáttum, þá lýkur því bara þar og þá getur þú gert það sem þú vilt með leyfi eða samþykki þolenda þinna.“. Margrét Valdimarsdóttir, afbrotafræðingur og dósent í lögreglufræðum hefur fjallað nokkuð um sáttavettvang – utan lögreglunnar. Það sem fellur undir það sem er kallað „uppbyggileg réttvísi“, þar sem lögð er áhersla á réttlæti frekar en refsingar. Að sögn Margrétar hefur slík sáttameðferð reynst mjög gagnleg:. „Í svona sáttameðferð er til dæmis forðast að tala um eða nota orð eins og fórnarlamb, gerandi, ofbeldismaður, af því hún byggir á þeirri trú að fólk sé meira heldur en það slæma sem hefur komið fyrir það, jafnvel það versta, eða það sem það hefur gert á hlut annarra,“ segir Margrét. „Og í raun og veru byggir á þeirri trú að fólk hafi möguleika á að þroskast og breytast.“. Margrét segir það koma mörgum á óvart að þeir sem hafi farið yfir mörk, til dæmis áreitt einhvern kynferðislega, vilji taka ábyrgð á brotum sínum til að geta haldið áfram. Í réttarkerfinu hafi brotamenn hins vegar beina hagsmuni af því að taka ekki ábyrgð á brotum sínum, því það getur haft áhrif á þyngd refsingar. „Ef að refsing er yfirvofandi, hvort sem hún er óformleg á samfélagsmiðlum eða í réttarkerfinu, þá eru beinir hagsmunir af því að taka ekki ábyrgð. En að gangast við brotunum, að iðrast, það er það sem flestir vilja gera,“ segir Margrét. Svona sáttameðferð hefur verið í boði hjá Barnahúsi og þá fyrir unga þolendur og unga gerendur. Það hefur þó heldur dregið úr henni þar undanfarið að sögn Margrétar, vegna ótta við að viðurkenning á sekt kalli á refsingu. „Og refsing felst ekki bara í því að þú fáir fangelsisdóm.“."

  [10] 72 orð, orðastaða 1101–1173
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Það kann að sýnast undarlegt að fullorðið fólk átti sig ekki á afleiðingum gjörða sinna eða á því hvar mörkin liggi í samskiptum eða þegar kemur að kynferðissambandi. En þannig er það. „Líka bara af því að samfélagið hefur verið að breytast. Og frekar hratt á síðustu tíu, tuttugu árum. Þar sem að hegðun sem við litum algjörlega framhjá og fordæmdum ekkert sérstaklega fyrir tuttugu árum er fordæmd í dag,“ segir Margrét."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Það kann að sýnast undarlegt að fullorðið fólk átti sig ekki á afleiðingum gjörða sinna eða á því hvar mörkin liggi í samskiptum eða þegar kemur að kynferðissambandi. En þannig er það. „Líka bara af því að samfélagið hefur verið að breytast. Og frekar hratt á síðustu tíu, tuttugu árum. Þar sem að hegðun sem við litum algjörlega framhjá og fordæmdum ekkert sérstaklega fyrir tuttugu árum er fordæmd í dag,“ segir Margrét."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (53):
    [1] "Markmiðið var að prófa virkni eldflaugakerfis sem hannað er til þess að sprengja upp gervihnetti."
    [2] "Ráðuneytið sagði í tilkynningu að Kína, Bandaríkin og Indland hafi áður gert sams konar tilraunir."
    [3] "Ned Price, upplýsingafulltrúi bandaríska utanríkisráðuneytisins, sagði að Bandaríkin muni vinna með bandamönnum sínum að svari við „óábyrgri hegðun“ Rússa."
    [4] "Þá sagði hann að geimruslið sem skapaðist hafi neytt geimfara um borð í Alþjóðlegu geimstöðinni til þess að leita skjóls."
    [5] "Geimruslsvandinn fer ört stækkandi og talið er að um 10.000 tonn geimrusls séu á sporbaug um jörðina."
    [6] "Þar af rekja vísindamenn ferðir um 30.000 einingar, þeirra stærstu."
    [7] "Geimruslið ferðast á miklum hraða, allnokkrum kílómetrum á sekúndu."
    [8] "Eru agnirnar, sem gætu verið allt að 300 milljónir talsins, því taldar afar hættulegar og meira að segja litlar agnir geta stórskemmt geimför."
    [9] "Price sagðist telja að nýjasta eldflaugatilraun Rússa hafi búið til um 1.500 stærri einingar og sennilega hundruð þúsunda smærri einingar."
    [10] "„Gerendur líta ekkert endilega á sig sem gerendur,“ segir Katrín Ólafsdóttir, aðjúnkt við menntavísindasvið Háskóla Íslands, sem nú er að leggja lokahönd á rannsókn sína á sjálfsmynd gerenda í kynferðisbrota- og ofbeldismálum."
    [11] "Hún segir brotin mjög oft vera þess eðlis að þeir séu einfaldlega ekki búnir að átta sig á umfangi vandans."
    [12] "Það tengist svo oft skrímslavæðingunni, þeir eigi erfitt með að endurspegla sig í umræðunni um gerendur, því þar virðast þeir allir vera skrímsli."
    [13] "„Um leið og þú ert kominn þangað, allavega eins og umræðan hefur verið, þá kemstu ekkert til baka,“ segir Katrín."
    [14] "Hún var meðal viðmælenda í umræðuþætti um leiðir til bættrar umræðuhefðar og betrunar fyrir gerendur sem ekki eiga heima í réttarvörslukerfinu."
    [15] "Hún nefnir að í fyrri #metoo-bylgjunni hafi verið byrjað að búa til handrit fyrir þolendur."
    [16] "Þeir hafi núna fleiri orð og möguleika á að setja orð og hugmyndir utan um það hvað þeir gengu í gegnum."
    [17] "„En samtalið hvað varðar gerendur er bara algjörlega á byrjunarreit."
    [18] "Og það eru engin handrit, það eru engar augljósar leiðir fyrir gerendur að fara."
    [19] "Og þetta er það sem þetta samtal snýst um, allavega starta umræðunni um þetta handrit til þess að sem flestir gerendur líti í eigin barm.“."
    [20] "Katrín segir einnig að það þurfi að beina sjónum að sársaukanum."
    [21] "Öll þessi brot valdi þolendum gríðarlegum sársauka, sem oft sé ekki einu sinni hægt að færa í orð."
    [22] "„En við hins vegar þurfum kannski líka að leyfa okkur að átta okkur á því að það er líka sársaukafullt að átta sig á því að hafa brotið á einhverjum,“ segir hún."
    [23] "„Mínar rannsóknir sýna að það er það sem er hluti af vandanum, að það er svo gríðarlega sársaukafullt fyrir geranda að byrja ferlið.“."
    [24] "Katrín segir að yfirleitt byrji þetta sem óþægindatilfinning, „og svo vex hún og vex og vex þangað til þú áttar þig á: Heyrðu, þetta eru ekki bara einhver óþægindi, ég braut af mér."
    [25] "Og svo kemur öll úrvinnslan.“."
    [26] "Katrín segir að gerandinn þurfi að átta sig á ástæðu þess að hann braut af sér og síðan þurfi hann að spyrja sig hvernig hann geti axlað ábyrgð og beðist afsökunar."
    [27] "Þórður Kristinsson, mannfræðingur og jafningjafræðari, segir þetta tengjast karlmennskuhugmyndum, sem hafi almennt séð lítið breyst, þótt finna megi breytingar innan ákveðinna sviða samfélagsins."
    [28] "„En ég held að ungir karlar séu meira tilbúnir núna til þess að staldra aðeins við og líta í eigin barm og akkúrat ræða karlmennsku sem einhvern tilbúning,“ segir Þórður."
    [29] "„Þetta er ákveðið leikrit sem við erum að leika.“."
    [30] "Fjölbreytileikinn í því hvað má og hvað ekki hafi vissulega aukist aðeins, en það þýði ekki að allir séu á sömu blaðsíðu."
    [31] "„Við erum með tvö handrit eins og er núna fyrir gerendur,“ segir Þórður."
    [32] "„Það er að vera skrímsli eða þá bara afneita, ég gerði ekkert neitt.“."
    [33] "Hvorugt er líklegt til að skila árangri, segir hann, og því mikilvægt að mjaka samtalinu áfram, samfélaginu öllu til heilla."
    [34] "„Ég held að það sé gott að taka fram að við verðum að gera greinarmun á þeim sem eru raunverulega kynferðisbrotamenn og þeim sem eru bara dónar,“ segir Edda Falak, fjármálafræðingur og eigandi hlaðvarpsins Eigin konur."
    [35] "„Ef að þolendur eru ekki tilbúnir til að fyrirgefa, að þá ertu kannski ekki þar að þú sért stærsti leikarinn á Íslandi eða í stærstu bíómyndinni, þú ert bara aðeins búinn að missa þann rétt að vera andlit samfélagsins,“ segir hún."
    [36] "„En svo er önnur umræða ef þolendur þínir, ef þú nærð einhverjum sáttum, þá lýkur því bara þar og þá getur þú gert það sem þú vilt með leyfi eða samþykki þolenda þinna.“."
    [37] "Margrét Valdimarsdóttir, afbrotafræðingur og dósent í lögreglufræðum, hefur fjallað nokkuð um sáttavettvang – utan lögreglunnar."
    [38] "Það sem fellur undir það sem er kallað „uppbyggileg réttvísi“, þar sem lögð er áhersla á réttlæti frekar en refsingar."
    [39] "Að sögn Margrétar hefur slík sáttameðferð reynst mjög gagnleg:."
    [40] "„Í svona sáttameðferð er til dæmis forðast að tala um eða nota orð eins og fórnarlamb, gerandi, ofbeldismaður, af því hún byggir á þeirri trú að fólk sé meira heldur en það slæma sem hefur komið fyrir það, jafnvel það versta, eða það sem það hefur gert á hlut annarra,“ segir Margrét."
    [41] "„Og í raun og veru byggir á þeirri trú að fólk hafi möguleika á að þroskast og breytast.“."
    [42] "Margrét segir það koma mörgum á óvart að þeir sem hafi farið yfir mörk, til dæmis áreitt einhvern kynferðislega, vilji taka ábyrgð á brotum sínum til að geta haldið áfram."
    [43] "Í réttarkerfinu hafi brotamenn hins vegar beina hagsmuni af því að taka ekki ábyrgð á brotum sínum, því það getur haft áhrif á þyngd refsingar."
    [44] "„Ef að refsing er yfirvofandi, hvort sem hún er óformleg á samfélagsmiðlum eða í réttarkerfinu, þá eru beinir hagsmunir af því að taka ekki ábyrgð."
    [45] "En að gangast við brotunum, að iðrast, það er það sem flestir vilja gera,“ segir Margrét."
    [46] "Svona sáttameðferð hefur verið í boði hjá Barnahúsi og þá fyrir unga þolendur og unga gerendur."
    [47] "Það hefur þó heldur dregið úr henni þar undanfarið að sögn Margrétar, vegna ótta við að viðurkenning á sekt kalli á refsingu."
    [48] "„Og refsing felst ekki bara í því að þú fáir fangelsisdóm.“."
    [49] "Það kann að sýnast undarlegt að fullorðið fólk átti sig ekki á afleiðingum gjörða sinna eða á því hvar mörkin liggi í samskiptum eða þegar kemur að kynferðissambandi."
    [50] "En þannig er það."
    [51] "„Líka bara af því að samfélagið hefur verið að breytast."
    [52] "Og frekar hratt á síðustu tíu, tuttugu árum."
    [53] "Þar sem að hegðun sem við litum algjörlega framhjá og fordæmdum ekkert sérstaklega fyrir tuttugu árum er fordæmd í dag,“ segir Margrét."

  VARÚÐ: 5 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (3 orð) "Karlmennskuhugmyndir og sjálfsvitund."
    [2] (3 orð) "Útfylling á umræðuþætti."
    [3] (4 orð) "Framtíðarsýn: Hvað bregður fram?"
    [4] (4 orð) "Samantekt: Viðhorf og ábyrgð."
    [5] (4 orð) "Lokahugmyndir: Hvað bregður fram?"

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_thinking/news/le_chat_thinking_news_prompt_012.txt
  Líkan: le_chat_thinking
  Orðafjöldi: 1769 → 682 (−1087 orð fjarlægð)
  15 endurteknir bútar samtals (1027 orð, 150.6% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 33 orð, orðastaða 0–33
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hann kann sitt fag og það sama má segja um Barack Obama – að minnsta kosti - þegar hann er í ræðupúltinu. Forsetinn þarf hinsvegar að beita sér á fleiri vígstöðum, segja sérfræðingar,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Hann kann sitt fag og það sama má segja um Barack Obama – að minnsta kosti - þegar hann er í ræðupúltinu. Forsetinn þarf hinsvegar að beita sér á fleiri vígstöðum segja sérfræðingar"

  [2] 38 orð, orðastaða 41–79
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "körfuboltavellinum, og þar þurfi hann að fá með sér fleiri en sína nánustu ráðgjafa. En í kvöld er komið að Bill Clinton og Barack Obama verður einnig formlega útnefndur frambjóðandi Demókrataflokksins í kosningunum sem fara fram 6. nóvember."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "körfuboltavellinum og þar þurfi hann að fá með sér fleiri en sína nánustu ráðgjafa. En í kvöld er komið að Bill Clinton og Barack Obama verður einnig formlega útnefndur frambjóðandi Demókrataflokksins í kosningunum sem fara fram 6. nóvember."

  [3] 22 orð, orðastaða 135–157
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Arion banka? Og hversu sannfærandi eru kvartanir aðila sem hlutu lánafyrirgreiðslur í gömlu bönkunum langt yfir þau mörk sem undirliggjandi eignir þoldu?"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Arion banka? Og hversu sannfærandi eru kvartanir aðila sem hlutu lánafyrirgreiðslur í gömlu bönkunum langt yfir þau mörk sem undirliggjandi eignir þoldu?"

  [4] 21 orð, orðastaða 167–188
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Jón Ásgeir Jóhannesson hefur látið að því liggja að í Arion banka hafi verið gerður einhvers konar dauðalisti yfir fyrirtæki sem"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Jón Ásgeir Jóhannesson hefur látið að því liggja að í Arion banka hafi verið gerður einhvers konar dauðalisti yfir fyrirtæki sem"

  [5] 14 orð, orðastaða 251–265
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "markaðsmisnotkunar Landsbankans. Útgáfur þeirra af fortíðinni segja þó tæplega nema hluta lánasögu þessara umsvifamanna."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "markaðsmisnotkunar Landsbankans. Útgáfur þeirra af fortíðinni segja þó tæplega nema hluta lánasögu þessara umsvifamanna."

  [6] 31 orð, orðastaða 356–387
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Baugur, félagið sem Jón Ásgeir Jóhannesson byggði upp, fyrst sem almenningshlutafélag og síðan í eigu Jóns Ásgeirs og tengdra aðila, fór í þrot vorið 2009. Kröfurnar í Baug nema um 320"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Baugur, félagið sem Jón Ásgeir Jóhannesson byggði upp, fyrst sem almenningshlutafélag og síðan í eigu Jóns Ásgeirs og tengdra aðila, fór í þrot vorið 2009. Kröfurnar í Baug nema um 320"

  [7] 51 orð, orðastaða 388–439
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "króna. Endurheimtur eru taldar vera 1-2 prósent. Það þýðir að fyrir hvern hundrað kall sem lánaður var til Baugs fást 1-2 krónur til baka. Sú tala gæti hækkað eitthvað ef vel spilast úr, en breytist vart verulega. Baugur og önnur fyrirtæki tengd Jóni Ásgeiri eiga sinn þátt í tapi íslensku lífeyrissjóðanna."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "króna. Endurheimtur eru taldar vera 1-2 prósent. Það þýðir að fyrir hvern hundrað kall sem lánaður var til Baugs fást 1-2 krónur til baka. Sú tala gæti hækkað eitthvað ef vel spilast úr en breytist vart verulega. Baugur og önnur fyrirtæki tengd Jóni Ásgeiri eiga sinn þátt í tapi íslensku lífeyrissjóðanna."

  [8] 21 orð, orðastaða 459–480
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Það einkennir gjaldþrot félaga í eigu lánakónga viðskiptalífsins sem var, þeirra sem fengu stærstu lánin, að heimturnar eru almennt átakanlega litlar."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Það einkennir gjaldþrot félaga í eigu lánakónga viðskiptalífsins sem var, þeirra sem fengu stærstu lánin, að heimturnar eru almennt átakanlega litlar."

  [9] 11 orð, orðastaða 498–509
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Spegillinn hefur áður rakið hvernig skilja má að eignir og skuldir"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Spegillinn hefur áður rakið hvernig skilja má að eignir og skuldir."

  [10] 127 orð, orðastaða 514–641
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Þetta er engin séríslensk uppfinning – en virðist hafa verið tíðkuð með góðum árangri á Íslandi. Og af því til dæmis lífeyrissjóðir voru svo ötulir við að lána þessum stóru eignarhaldsfélögum lendir tapið ekki bara á erlendum kröfuhöfum bankanna, heldur dreifist á alla lífeyrisþega. Nú álítur Jón Ásgeir að hann hafi verið á einhvers konar aftökulista Arion banka – lista yfir fyrirtæki sem yrðu tekin af eigendum. Hann tekur undir orð Víglundar Þorsteinssonar, sem sakar bankann um lögbrot þegar bankinn tók fyrirtæki hans, BM Vallá, upp í skuld. Það er erfitt fyrir utanaðkomandi að meta stöðu BM Vallár hf, því samkvæmt ársreikningaskrá Ríkisskattstjóra hefur fyrirtækið ekki skilað ársreikningum svo langt aftur sem séð verður, sem er alveg frá 1995. Sárindi þess sem sér á eftir æfistarfinu í"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Þetta er engin séríslensk uppfinning – en virðist hafa verið tíðkuð með góðum árangri á Íslandi. Og af því til dæmis lífeyrissjóðir voru svo ötulir við að lána þessum stóru eignarhaldsfélögum lendir tapið ekki bara á erlendum kröfuhöfum bankanna heldur dreifist á alla lífeyrisþega. Nú álítur Jón Ásgeir að hann hafi verið á einhvers konar aftökulista Arion banka – lista yfir fyrirtæki sem yrðu tekin af eigendum. Hann tekur undir orð Víglundar Þorsteinssonar sem sakar bankann um lögbrot þegar bankinn tók fyrirtæki hans BM Vallá upp í skuld. Það er erfitt fyrir utanaðkomandi að meta stöðu BM Vallár hf því samkvæmt ársreikningaskrá Ríkisskattstjóra hefur fyrirtækið ekki skilað ársreikningum svo langt aftur sem séð verður, sem er alveg frá 1995. Sárindi þess sem sér á eftir æfistarfinu í"

  [11] 141 orð, orðastaða 642–783
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "eru skiljanleg, en gjaldþrot á ofurskuldsettu fyrirtæki virðist ekki óeðlilegt. Jón Ásgeir gerir athugasemd við yfirtöku Kaupþings á Högum, aðrir geti ekki rekið Haga betur en hann og hans fjölskylda. En málið snýst ekki um það. Bankinn hefur ákveðnar verklagsreglur, leitast við að hámarka endurheimtur. Í viðbót er svo fyrri umsvifasaga, gjaldþrot með háum kröfum og litlum eignum – sem eykur tæplega traust bankanna á að taka aðra umferð í lánum til þessara aðila. Eins og kunnugt er eru Jón Ásgeir og hans nánasta fjölskylda samtals stærstu lánþegar íslensku bankanna samkvæmt skýrslu Rannsóknarnefndar Alþingis. Arion banki kannast ekki við neinn dauða- eða aftökulista, en segir að bankinn hafi gert lista yfir 40 stærstu einstöku lán bankans. Minni lán voru flokkuð saman í lánasöfn. Allt var þetta upphaflega gert þegar menn voru að skipta gamla bankanum í þrotabú Kaupþings annars vegar og"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "eru skiljanleg en gjaldþrot á ofurskuldsettu fyrirtæki virðist ekki óeðlilegt. Jón Ásgeir gerir athugasemd við yfirtöku Kaupþings á Högum, aðrir geti ekki rekið Haga betur en hann og hans fjölskylda. En málið snýst ekki um það. Bankinn hefur ákveðnar verklagsreglur, leitast við að hámarka endurheimtur. Í viðbót er svo fyrri umsvifasaga, gjaldþrot með háum kröfum og litlum eignum – sem eykur tæplega traust bankanna á að taka aðra umferð í lánum til þessara aðila. Eins og kunnugt er eru Jón Ásgeir og hans nánasta fjölskylda samtals stærstu lánþegar íslensku bankanna samkvæmt skýrslu Rannsóknarnefndar Alþingis. Arion banki kannast ekki við neinn dauða- eða aftökulista en segir að bankinn hafi gert lista yfir 40 stærstu einstöku lán bankans. Minni lán voru flokkuð saman í lánasöfn. Allt var þetta upphaflega gert þegar menn voru að skipta gamla bankanum í þrotabú Kaupþings annars vegar og"

  [12] 345 orð, orðastaða 783–1128
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "hins vegar að færa eignir í nýja bankann. Síðan hefur komið upp þessi kvittur að þarna hafi eitthvað gruggugt farið fram. Í hnotskurn virðist sagan vera sú að slitastjórnin og stjórn nýja bankans gátu ekki komið sér saman um verðmæti lánanna, það er hverjar heimturnar yrðu. Slitastjórnin trúði á meiri endurheimtur, nýi bankinn á minni – með öðrum orðum vildi nýi bankinn borga sem minnst, slitastjórnin fá sem mest. Mismunurinn nam tæpum 40 milljörðum. Í fyrra hafði staðan skýrst og þá var þessi mismunur gerður upp. Magnús Kristinsson, útgerðarmaður, álítur sig einnig fórnarlamb. Landsbankinn hafi beitt blekkingum sem lið í markaðsmisnotkun, boðið hagstæð lán til að kaupa hluti í Landsbankanum. Nú missir hann útgerðina sína. En það eru fleiri kaflar í umsvifasögu Magnúsar. Hann var einn aðaleigandinn í fjárfestingarfélaginu Gnúpi, sem átti áhugaverð samskipti við bankana. Peningamarkaðssjóðir Kaupþings og Glitnis töpuðu á skuldabréfum Gnúps. Samt mætti Gnúpur miklum velvilja og skilningi í þessum bönkum og í Sparisjóðabankanum í janúar 2008 þegar félagið var komið í þrot. Þá samþykktu bankanir að ganga ekki að félaginu og í ofanálag að þeir myndu ekki gera neinar skaðabótakröfur á hendur stjórnendum. Þeir sem fengu mest út úr bönkunum fyrir hrun muna því tímana tvenna. Annars vegar takmarkalitlar fyrirgreiðslur, hins vegar nú – að því er virðist – eðlilegt verklag við skuldauppgjör og afskriftir. Það er reyndar athyglisvert hvað þessar takmarkalitlu fyrirgreiðslur gerðust á stuttum tíma. FL Group, sem Gnúpur átti mikið í, varð ekki til fyrr en 2005. Gnúpur er stofnaður 2006. Mesta bólgan hljóp í lánin til lánakónganna á aðeins um þremur árum, 2006, 2007 og frameftir 2008 – að hluta því íslensku bankarnir greiddu upp lán þeirra til erlendra banka. Í ljósi bankareksturins fyrir hrun þurfa nýju bankarnir að ávinna sér traust. Lánakóngarnir úr gamla bankakerfinu eru eðlilega súrir – en heildaryfirlit lána til þessara aðila segir einfalda sögu: hærri lán en svo að undirliggjandi eignir og rekstur réttlættu þau. Meðgjöfin var mikil og hún skekkir viðskiptavitið. Þess vegna er líka takmarkað hvað hægt er að treysta á viðskiptasnilld þeirra sem fengu mikið – og töpuðu miklu."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "hins vegar að færa eignir í nýja bankann. Síðan hefur komið upp þessi kvittur að þarna hafi eitthvað gruggugt farið fram. Í hnotskurn virðist sagan vera sú að slitastjórnin og stjórn nýja bankans gátu ekki komið sér saman um verðmæti lánanna, það er hverjar heimturnar yrðu. Slitastjórnin trúði á meiri endurheimtur, nýi bankinn á minni – með öðrum orðum vildi nýi bankinn borga sem minnst, slitastjórnin fá sem mest. Mismunurinn nam tæpum 40 milljörðum. Í fyrra hafði staðan skýrst og þá var þessi mismunur gerður upp. Magnús Kristinsson útgerðarmaður álítur sig einnig fórnarlamb. Landsbankinn hafi beitt blekkingum sem lið í markaðsmisnotkun, boðið hagstæð lán til að kaupa hluti í Landsbankanum. Nú missir hann útgerðina sína. En það eru fleiri kaflar í umsvifasögu Magnúsar. Hann var einn aðaleigandinn í fjárfestingarfélaginu Gnúpi sem átti áhugaverð samskipti við bankana. Peningamarkaðssjóðir Kaupþings og Glitnis töpuðu á skuldabréfum Gnúps. Samt mætti Gnúpur miklum velvilja og skilningi í þessum bönkum og í Sparisjóðabankanum í janúar 2008 þegar félagið var komið í þrot. Þá samþykktu bankanir að ganga ekki að félaginu og í ofanálag að þeir myndu ekki gera neinar skaðabótakröfur á hendur stjórnendum. Þeir sem fengu mest út úr bönkunum fyrir hrun muna því tímana tvenna. Annars vegar takmarkalitlar fyrirgreiðslur, hins vegar nú – að því er virðist – eðlilegt verklag við skuldauppgjör og afskriftir. Það er reyndar athyglisvert hvað þessar takmarkalitlu fyrirgreiðslur gerðust á stuttum tíma. FL Group, sem Gnúpur átti mikið í, varð ekki til fyrr en 2005. Gnúpur er stofnaður 2006. Mesta bólgan hljóp í lánin til lánakónganna á aðeins um þremur árum, 2006, 2007 og frameftir 2008 – að hluta því íslensku bankarnir greiddu upp lán þeirra til erlendra banka. Í ljósi bankareksturins fyrir hrun þurfa nýju bankarnir að ávinna sér traust. Lánakóngarnir úr gamla bankakerfinu eru eðlilega súrir – en heildaryfirlit lána til þessara aðila segir einfalda sögu: hærri lán en svo að undirliggjandi eignir og rekstur réttlættu þau. Meðgjöfin var mikil og hún skekkir viðskiptavitið. Þess vegna er líka takmarkað hvað hægt er að treysta á viðskiptasnilld þeirra sem fengu mikið – og töpuðu miklu."

  [13] 14 orð, orðastaða 1406–1420
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "stendur ótraustur og fer smám saman að falla saman. Innan fimm til tíu ára"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "stendur ótraustur og fer smám saman að falla saman. Innan fimm til tíu ára"

  [14] 72 orð, orðastaða 1421–1493
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "þarf að flytja kirkjuna í Kiruna og nýtt ráðhús þarf að rísa spölkorn í burtu frá því sem nú stendur. En Kiruna er ekki á jarðskjálftasvæði og náttúrulegum jarðhræringum er ekki um að kenna, heldur er þetta allt saman mannanna verk. Það er nánar tiltekið ríkisfyrirtækið LKAB sem hefur komið Kiruna í þessa klípu. Svíþjóð er land ríkt af járngrýti, kopargrýti og súlfíðgrýti, og eru nú 15 námur í rekstri í Svíþjóð."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "þarf að flytja kirkjuna í Kiruna og nýtt ráðhús þarf að rísa spölkorn í burtu frá því sem nú stendur. En Kiruna er ekki á jarðskjálftasvæði og náttúrulegum jarðhræringum er ekki um að kenna, heldur er þetta allt saman mannanna verk. Það er nánar tiltekið ríkisfyrirtækið LKAB sem hefur komið Kiruna í þessa klípu. Svíþjóð er land ríkt af járngrýti, kopargrýti og súlfíðgrýti og eru nú 15 námur í rekstri í Svíþjóð"

  [15] 86 orð, orðastaða 1497–1583
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "nýttar í áratugi og jafnvel aldir. Hækkandi heimsmarkaðsverð veldur því að á síðustu árum hafa nýjar námur verið opnaðar. Margar af stærstu námunum er að finna í Norður-Svíþjóð, þar á meðal í kringum borgina eða bæinn Kiruna. Í Kiruna búa rúmlega átján þúsund manns, bærinn var stofnaður í tengslum við járngrýtisnámu sem þar var grafin í byrjun tuttugustu aldarinnar, og er námugröfturinn og -vinnslan enn í dag grunnstoð bæjarins. Það er ríkisfyrirtækið LKAB sem á og rekur námuna. Fólkið í Kiruna hefur því lífsviðurværi sitt af"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "nýttar í áratugi og jafnvel aldir. Hækkandi heimsmarkaðsverð veldur því að á síðustu árum hafa nýjar námur verið opnaðar. Margar af stærstu námunum er að finna í Norður-Svíþjóð, þar á meðal í kringum borgina eða bæinn Kiruna. Í Kiruna búa rúmlega átján þúsund manns, bærinn var stofnaður í tengslum við járngrýtisnámu sem þar var grafin í byrjun tuttugustu aldarinnar, og er námugröfturinn og -vinnslan enn í dag grunnstoð bæjarins. Það er ríkisfyrirtækið LKAB sem á og rekur námuna. Fólkið í Kiruna hefur því lífsviðurværi sitt af"

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (60):
    [1] "Hann kann sitt fag og það sama má segja um Barack Obama – að minnsta kosti - þegar hann er í ræðupúltinu."
    [2] "Forsetinn þarf hinsvegar að beita sér á fleiri vígstöðum, segja sérfræðingar, hvort sem það er á golfvellinum eða á körfuboltavellinum, og þar þurfi hann að fá með sér fleiri en sína nánustu ráðgjafa."
    [3] "En í kvöld er komið að Bill Clinton og Barack Obama verður einnig formlega útnefndur frambjóðandi Demókrataflokksins í kosningunum sem fara fram 6. nóvember."
    [4] "En hvað er átt við með „dauðalista“ Arion banka?"
    [5] "Og hversu sannfærandi eru kvartanir aðila sem hlutu lánafyrirgreiðslur í gömlu bönkunum langt yfir þau mörk sem undirliggjandi eignir þoldu?"
    [6] "Jón Ásgeir Jóhannesson hefur látið að því liggja að í Arion banka hafi verið gerður einhvers konar dauðalisti yfir fyrirtæki sem „áttu að slátra.“ Hugtakið „slátur“ er skelfilegt, en það er ekki einfaldlega um orðaleik að ræða."
    [7] "Magnús Kristinsson, útgerðarmaður í Vestmannaeyjum, segist „fórnarlamb“ markaðsmisnotkunar Landsbankans."
    [8] "Útgáfur þeirra af fortíðinni segja þó tæplega nema hluta lánasögu þessara umsvifamanna."
    [9] "Baugur, félagið sem Jón Ásgeir Jóhannesson byggði upp, fyrst sem almenningshlutafélag og síðan í eigu Jóns Ásgeirs og tengdra aðila, fór í þrot vorið 2009. Kröfurnar í Baug nema um 320 milljarða króna."
    [10] "Endurheimtur eru taldar vera 1-2 prósent."
    [11] "Það þýðir að fyrir hvern hundrað kall sem lánaður var til Baugs fást 1-2 krónur til baka."
    [12] "Sú tala gæti hækkað eitthvað ef vel spilast úr, en breytist vart verulega."
    [13] "Baugur og önnur fyrirtæki tengd Jóni Ásgeiri eiga sinn þátt í tapi íslensku lífeyrissjóðanna."
    [14] "Það einkennir gjaldþrot félaga í eigu lánakónga viðskiptalífsins sem var, þeirra sem fengu stærstu lánin, að heimturnar eru almennt átakanlega litlar."
    [15] "Spegillinn hefur áður rakið hvernig skilja má að eignir og skuldir fara oftast á mis við."
    [16] "Þetta er engin séríslensk uppfinning – en virðist hafa verið tíðkuð með góðum árangri á Íslandi."
    [17] "Og af því til dæmis lífeyrissjóðir voru svo ötulir við að lána þessum stóru eignarhaldsfélögum lendir tapið ekki bara á erlendum kröfuhöfum bankanna, heldur dreifist á alla lífeyrisþega."
    [18] "Nú álítur Jón Ásgeir að hann hafi verið á einhvers konar aftökulista Arion banka – lista yfir fyrirtæki sem yrðu tekin af eigendum."
    [19] "Hann tekur undir orð Víglundar Þorsteinssonar, sem sakar bankann um lögbrot þegar bankinn tók fyrirtæki hans, BM Vallá, upp í skuld."
    [20] "Það er erfitt fyrir utanaðkomandi að meta stöðu BM Vallár hf, því samkvæmt ársreikningaskrá Ríkisskattstjóra hefur fyrirtækið ekki skilað ársreikningum svo langt aftur sem séð verður, sem er alveg frá 1995. Sárindi þess sem sér á eftir æfistarfinu í gjaldþroti eru skiljanleg, en gjaldþrot á ofurskuldsettu fyrirtæki virðist ekki óeðlilegt."
    [21] "Jón Ásgeir gerir athugasemd við yfirtöku Kaupþings á Högum, aðrir geti ekki rekið Haga betur en hann og hans fjölskylda."
    [22] "En málið snýst ekki um það."
    [23] "Bankinn hefur ákveðnar verklagsreglur, leitast við að hámarka endurheimtur."
    [24] "Í viðbót er svo fyrri umsvifasaga, gjaldþrot með háum kröfum og litlum eignum – sem eykur tæplega traust bankanna á að taka aðra umferð í lánum til þessara aðila."
    [25] "Eins og kunnugt er eru Jón Ásgeir og hans nánasta fjölskylda samtals stærstu lánþegar íslensku bankanna samkvæmt skýrslu Rannsóknarnefndar Alþingis."
    [26] "Arion banki kannast ekki við neinn dauða- eða aftökulista, en segir að bankinn hafi gert lista yfir 40 stærstu einstöku lán bankans."
    [27] "Minni lán voru flokkuð saman í lánasöfn."
    [28] "Allt var þetta upphaflega gert þegar menn voru að skipta gamla bankanum í þrotabú Kaupþings annars vegar og hins vegar að færa eignir í nýja bankann."
    [29] "Síðan hefur komið upp þessi kvittur að þarna hafi eitthvað gruggugt farið fram."
    [30] "Í hnotskurn virðist sagan vera sú að slitastjórnin og stjórn nýja bankans gátu ekki komið sér saman um verðmæti lánanna, það er hverjar heimturnar yrðu."
    [31] "Slitastjórnin trúði á meiri endurheimtur, nýi bankinn á minni – með öðrum orðum vildi nýi bankinn borga sem minnst, slitastjórnin fá sem mest."
    [32] "Mismunurinn nam tæpum 40 milljörðum."
    [33] "Í fyrra hafði staðan skýrst og þá var þessi mismunur gerður upp."
    [34] "Magnús Kristinsson, útgerðarmaður, álítur sig einnig fórnarlamb."
    [35] "Landsbankinn hafi beitt blekkingum sem lið í markaðsmisnotkun, boðið hagstæð lán til að kaupa hluti í Landsbankanum."
    [36] "Nú missir hann útgerðina sína."
    [37] "En það eru fleiri kaflar í umsvifasögu Magnúsar."
    [38] "Hann var einn aðaleigandinn í fjárfestingarfélaginu Gnúpi, sem átti áhugaverð samskipti við bankana."
    [39] "Peningamarkaðssjóðir Kaupþings og Glitnis töpuðu á skuldabréfum Gnúps."
    [40] "Samt mætti Gnúpur miklum velvilja og skilningi í þessum bönkum og í Sparisjóðabankanum í janúar 2008 þegar félagið var komið í þrot."
    [41] "Þá samþykktu bankanir að ganga ekki að félaginu og í ofanálag að þeir myndu ekki gera neinar skaðabótakröfur á hendur stjórnendum."
    [42] "Þeir sem fengu mest út úr bönkunum fyrir hrun muna því tímana tvenna."
    [43] "Annars vegar takmarkalitlar fyrirgreiðslur, hins vegar nú – að því er virðist – eðlilegt verklag við skuldauppgjör og afskriftir."
    [44] "Það er reyndar athyglisvert hvað þessar takmarkalitlu fyrirgreiðslur gerðust á stuttum tíma."
    [45] "FL Group, sem Gnúpur átti mikið í, varð ekki til fyrr en 2005. Gnúpur er stofnaður 2006. Mesta bólgan hljóp í lánin til lánakónganna á aðeins um þremur árum, 2006, 2007 og frameftir 2008 – að hluta því íslensku bankarnir greiddu upp lán þeirra til erlendra banka."
    [46] "Í ljósi bankareksturins fyrir hrun þurfa nýju bankarnir að ávinna sér traust."
    [47] "Lánakóngarnir úr gamla bankakerfinu eru eðlilega súrir – en heildaryfirlit lána til þessara aðila segir einfalda sögu: hærri lán en svo að undirliggjandi eignir og rekstur réttlættu þau."
    [48] "Meðgjöfin var mikil og hún skekkir viðskiptavitið."
    [49] "Þess vegna er líka takmarkað hvað hægt er að treysta á viðskiptasnilld þeirra sem fengu mikið – og töpuðu miklu."
    [50] "Miðbær Kiruna í Norður-Svíþjóð stendur ótraustur og fer smám saman að falla saman."
    [51] "Innan fimm til tíu ára áttir þarf að flytja kirkjuna í Kiruna og nýtt ráðhús þarf að rísa spölkorn í burtu frá því sem nú stendur."
    [52] "En Kiruna er ekki á jarðskjálftasvæði og náttúrulegum jarðhræringum er ekki um að kenna, heldur er þetta allt saman mannanna verk."
    [53] "Það er nánar tiltekið ríkisfyrirtækið LKAB sem hefur komið Kiruna í þessa klípu."
    [54] "Svíþjóð er land ríkt af járngrýti, kopargrýti og súlfíðgrýti, og eru nú 15 námur í rekstri í Svíþjóð."
    [55] "Margar hverjar hafa verið nýttar í áratugi og jafnvel aldir."
    [56] "Hækkandi heimsmarkaðsverð veldur því að á síðustu árum hafa nýjar námur verið opnaðar."
    [57] "Margar af stærstu námunum er að finna í Norður-Svíþjóð, þar á meðal í kringum borgina eða bæinn Kiruna."
    [58] "Í Kiruna búa rúmlega átján þúsund manns, bærinn var stofnaður í tengslum við járngrýtisnámu sem þar var grafin í byrjun tuttugustu aldarinnar, og er námugröfturinn og -vinnslan enn í dag grunnstoð bæjarins."
    [59] "Það er ríkisfyrirtækið LKAB sem á og rekur námuna."
    [60] "Fólkið í Kiruna hefur því lífsviðurværi sitt af námagreftinum og sænskur efnahagur vænkast samhliða."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_thinking/news/le_chat_thinking_news_prompt_013.txt
  Líkan: le_chat_thinking
  Orðafjöldi: 1553 → 837 (−716 orð fjarlægð)
  18 endurteknir bútar samtals (427 orð, 51.0% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 30 orð, orðastaða 183–213
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "ríkin sameinast um sáttmála sem færði þeim bindandi völd á svæðinu. Einnig ætti að koma upp framkvæmdastjórn samtakanna og reglulegum ráðherrafundum um málefni svæðisins. Meðal helstu verkefna hinna nýju alþjóðasamtaka"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "ríkin sameinast um sáttmála sem færði þeim bindandi völd á svæðinu. Einnig ætti að koma upp framkvæmdastjórn samtakanna og reglulegum ráðherrafundum um málefni svæðisins. Meðal helstu verkefna hinna nýju alþjóðasamtaka"

  [2] 14 orð, orðastaða 456–470
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Ásgrímur Sverrisson, dagskrárstjóri Bíó Paradísar, segir að myndin hafi notið fádæma vinsælda í Suður-Kóreu"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Ásgrímur Sverrisson, dagskrárstjóri Bíó Paradísar, segir að myndin hafi notið fádæma vinsælda í Suður-Kóreu."

  [3] 51 orð, orðastaða 528–579
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "„Hún er langt, langt fyrir ofan þær. Þetta eru allt aðrar tölur. Flestar íslenskar myndir hingað til, og eiginlega allar, hafa farið í smærri kvikmyndahúsadreifingu, þær sem hafa yfirleitt farið í dreifingu,“ segir Ásgrímur. „Auðvitað hefur sumum verið að vegna sæmilega á þeim vettvangi en þetta eru allt aðrar tölur. Þetta"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "„Hún er langt, langt fyrir ofan þær. Þetta eru allt aðrar tölur. Flestar íslenskar myndir hingað til, og eiginlega allar, hafa farið í smærri kvikmyndahúsadreifingu, þær sem hafa yfirleitt farið í dreifingu,“ segir Ásgrímur. „Auðvitað hefur sumum verið að vegna sæmilega á þeim vettvangi en þetta eru allt aðrar tölur. Þetta"

  [4] 15 orð, orðastaða 583–598
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hún ber höfuð og herðar yfir aðrar íslenskar myndir í aðsókn að því leytinu til.“"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "hún ber höfuð og herðar yfir aðrar íslenskar myndir í aðsókn að því leytinu til.“."

  [5] 14 orð, orðastaða 668–682
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "tíðni spítalasýkinga á öðrum háskólasjúkrahúsum á Norðurlöndum oft í kringum níu til tíu prósent."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "tíðni spítalasýkinga á öðrum háskólasjúkrahúsum á Norðurlöndum oft í kringum níu til tíu prósent."

  [6] 12 orð, orðastaða 770–782
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "að þeir hafi verið sektaðir fyrir ólöglegt niðurhal á klámefni. Í skeytinu"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "að þeir hafi verið sektaðir fyrir ólöglegt niðurhal á klámefni. Í skeytinu"

  [7] 12 orð, orðastaða 783–795
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "þeim boðið að greiða sekt upp á nokkra tugi þúsunda íslenskra króna"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "þeim boðið að greiða sekt upp á nokkra tugi þúsunda íslenskra króna"

  [8] 50 orð, orðastaða 798–848
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "hjá málsókn. Á vefsíðu sænska fréttaskýringaþáttarins Rapport kemur fram að útsendarar hans hafi komist á snoðir um bankareikning í Liechtenstein sem geymi tugmilljónir króna sem innheimtar hafa verið í Svíþjóð með þessum hætti. Talsmaður lögreglunnar sagði í samtali við þáttinn að allt að þrjú þúsund Svíar hefðu bitið á agnið,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "hjá málsókn. Á vefsíðu sænska fréttaskýringaþáttarins Rapport kemur fram að útsendarar hans hafi komist á snoðir um bankareikning í Liechtenstein sem geymi tugmilljónir króna sem innheimtar hafa verið í Svíþjóð með þessum hætti. Talsmaður lögreglunnar sagði í samtali við þáttinn að allt að þrjú þúsund Svíar hefðu bitið á agnið,"

  [9] 12 orð, orðastaða 849–861
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "virtist sem margir hefðu borgað umyrðalaust enda um viðkvæmt mál að ræða."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "virtist sem margir hefðu borgað umyrðalaust enda um viðkvæmt mál að ræða."

  [10] 15 orð, orðastaða 987–1002
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "að þeirri niðurstöðu að spara mætti um 116 milljónir króna á ári með hagræðingu. Björk"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "að þeirri niðurstöðu að spara mætti um 116 milljónir króna á ári með hagræðingu. Björk"

  [11] 43 orð, orðastaða 1017–1060
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "„Markmiðið með því að skoða þessi útboðsmál er að gera þjónustuna betri og sveigjanlegri fyrir notendur. Það sé meðal annars að notendur geti pantað ferðir samdægurs eða bara um leið og þeir þurfa á að halda alveg eins og er í ferðaþjónustu blindra.“"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "„Markmiðið með því að skoða þessi útboðsmál er að gera þjónustuna betri og sveigjanlegri fyrir notendur. Það sé meðal annars að notendur geti pantað ferðir samdægurs eða bara um leið og þeir þurfa á að halda alveg eins og er í ferðaþjónustu blindra.“."

  [12] 12 orð, orðastaða 1066–1078
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Einungis 21 prósent þeirra sem nýta sér ferðaþjónustu fatlaðra eru í hjólastólum,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Einungis 21 prósent þeirra sem nýta sér ferðaþjónustu fatlaðra eru í hjólastólum."

  [13] 30 orð, orðastaða 1125–1155
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "„Hins vegar ef það sparast þá er það enn frekara tækifæri til þess að bæta þjónustuna því við erum ekki undir neinni pressu um að spara á þessum lið þjónustunnar.“"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "„Hins vegar ef það sparast þá er það enn frekara tækifæri til þess að bæta þjónustuna því við erum ekki undir neinni pressu um að spara á þessum lið þjónustunnar.“."

  [14] 28 orð, orðastaða 1194–1222
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Búist er við því að enn fleiri finnist látnir því skemmdir á vegum og biluð símkerfi gera það að verkum að erfitt er að afla upplýsinga um eyðilegginguna."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Búist er við því að enn fleiri finnist látnir því skemmdir á vegum og biluð símkerfi gera það að verkum að erfitt er að afla upplýsinga um eyðilegginguna."

  [15] 20 orð, orðastaða 1280–1300
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "eftir að hafa verið rukkaður um 350 krónur fyrir litla kók á kínverskum veitingastað í Naustinu á Vesturgötu. Síðan vakti"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "eftir að hafa verið rukkaður um 350 krónur fyrir litla kók á kínverskum veitingastað í Naustinu á Vesturgötu. Síðan vakti"

  [16] 15 orð, orðastaða 1362–1377
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "á að einhverjir virðist ætla að taka við kyndlinum og halda úti okurvakt á Facebook,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "á að einhverjir virðist ætla að taka við kyndlinum og halda úti okurvakt á Facebook."

  [17] 36 orð, orðastaða 1406–1442
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "kappakstrinum á Ítalíu á morgun, en hann átti besta tímann í tímatökunni í dag. Jenson Button, liðsfélagi Hamilton á McLaren, verður annar á ráslínu, og Felipe Massa á Ferrari þriðji. Michael Schumacher á Mercedes ræsir fimmti,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "kappakstrinum á Ítalíu á morgun en hann átti besta tímann í tímatökunni í dag. Jenson Button, liðsfélagi Hamilton á McLaren, verður annar á ráslínu og Felipe Massa á Ferrari þriðji. Michael Schumacher á Mercedes ræsir fimmti"

  [18] 18 orð, orðastaða 1502–1520
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "í frönsku Ölpunum á miðvikudag, eru enn ófundnir. Franska lögreglan hefur óskað eftir aðstoð nágrannaríkjanna við leit að"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "í frönsku Ölpunum á miðvikudag eru enn ófundnir. Franska lögreglan hefur óskað eftir aðstoð nágrannaríkjanna við leit að"

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (29):
    [1] "Þeir sem mæta þangað eru búnir að taka afstöðu og leggja fram tillögur um að Norðurskautaráð verði formleg alþjóðasamtök ríkjanna átta, þar sem ríkin sameinast um sáttmála sem færði þeim bindandi völd á svæðinu."
    [2] "Einnig ætti að koma upp framkvæmdastjórn samtakanna og reglulegum ráðherrafundum um málefni svæðisins."
    [3] "Meðal helstu verkefna hinna nýju alþjóðasamtaka er mótun stefnu í viðbrögðum við breytingum á loftslagi og umhverfisástandi á Norðurslóðum, en einnig er áhersla lögð á samvinnu milli ríkjanna um rannsóknir og þróun á svæðinu."
    [4] "Ásgrímur Sverrisson, dagskrárstjóri Bíó Paradísar, segir að myndin hafi notið fádæma vinsælda í Suður-Kóreu og að hún sé langt framar öðrum íslenskum kvikmyndum hvað varðar alþjóðlega útbreiðslu."
    [5] "„Hún er langt, langt fyrir ofan þær."
    [6] "Þetta eru allt aðrar tölur."
    [7] "Flestar íslenskar myndir hingað til, og eiginlega allar, hafa farið í smærri kvikmyndahúsadreifingu, þær sem hafa yfirleitt farið í dreifingu,“ segir Ásgrímur."
    [8] "„Auðvitað hefur sumum verið að vegna sæmilega á þeim vettvangi en þetta eru allt aðrar tölur."
    [9] "Þetta eru mikil, mikil tölur."
    [10] "Hún ber höfuð og herðar yfir aðrar íslenskar myndir í aðsókn að því leytinu til.“ En ekki er bara um skemmtun og alþjóðleg viðburði að ræða."
    [11] "Á Landspítalanum hefur tíðni spítalasýkinga lækkað niður í rúm sex af hundraði, en til samanburðar er tíðni spítalasýkinga á öðrum háskólasjúkrahúsum á Norðurlöndum oft í kringum níu til tíu prósent."
    [12] "Þeir hafa sent skeyti til fólks með því að segjast vera lögreglan eða réttarvaldið, og tilkynnt þeim að þeir hafi verið sektaðir fyrir ólöglegt niðurhal á klámefni."
    [13] "Í skeytinu var þeim boðið að greiða sekt upp á nokkra tugi þúsunda íslenskra króna til að komast hjá málsókn."
    [14] "Á vefsíðu sænska fréttaskýringaþáttarins Rapport kemur fram að útsendarar hans hafi komist á snoðir um bankareikning í Liechtenstein sem geymi tugmilljónir króna sem innheimtar hafa verið í Svíþjóð með þessum hætti."
    [15] "Talsmaður lögreglunnar sagði í samtali við þáttinn að allt að þrjú þúsund Svíar hefðu bitið á agnið, og virtist sem margir hefðu borgað umyrðalaust enda um viðkvæmt mál að ræða."
    [16] "Samtök sveitarfélaga á höfuðborgarsvæðinu hafa nýlega gerð úttekt á ferðaþjónustu fatlaðra og komið að þeirri niðurstöðu að spara mætti um 116 milljónir króna á ári með hagræðingu."
    [17] "Björk Vilhelmsdóttur, formaður Velferðarráðs Reykjavíkurborgar, segir að markmiðið sé ekki að spara, heldur að bæta þjónustuna."
    [18] "„Markmiðið með því að skoða þessi útboðsmál er að gera þjónustuna betri og sveigjanlegri fyrir notendur."
    [19] "Það sé meðal annars að notendur geti pantað ferðir samdægurs eða bara um leið og þeir þurfa á að halda alveg eins og er í ferðaþjónustu blindra.“ Það er auðvitað ekki allt einfalt."
    [20] "Einungis 21 prósent þeirra sem nýta sér ferðaþjónustu fatlaðra eru í hjólastólum, og flestir þeirra sem eru ekki í hjólastólum þurfa ekki sérútbúna bíla."
    [21] "„Hins vegar ef það sparast þá er það enn frekara tækifæri til þess að bæta þjónustuna því við erum ekki undir neinni pressu um að spara á þessum lið þjónustunnar.“ En ekki er allt í viðraðnum blóma í heiminum."
    [22] "Búist er við því að enn fleiri finnist látnir því skemmdir á vegum og biluð símkerfi gera það að verkum að erfitt er að afla upplýsinga um eyðilegginguna."
    [23] "Doktor Gunni, sem hann er almennt nefndur, opnaði síðuna eftir að hafa verið rukkaður um 350 krónur fyrir litla kók á kínverskum veitingastað í Naustinu á Vesturgötu."
    [24] "Síðan vakti hún mikla athygli og hlaut Íslensku neytendaverðlaunin árið 2008. Nú segir doktor Gunni í bloggi sínum að ástæðan fyrir því að hann leggi niður síðuna sé einföld: „Hann nenni þessu ekki lengur.“ Hann segir einnig að síðan sé orðin fremur slöpp, og árið 2009 voru til að mynda 683 færslur á síðunni, en þetta ár eru færslurnar aðeins 48. Einnig bendir hann á að einhverjir virðist ætla að taka við kyndlinum og halda úti okurvakt á Facebook, en hann segir að það sé ekki það sem hann vildi."
    [25] "Lewis Hamilton á McLaren verður á ráspól í kappakstrinum á Ítalíu á morgun, en hann átti besta tímann í tímatökunni í dag."
    [26] "Jenson Button, liðsfélagi Hamilton á McLaren, verður annar á ráslínu, og Felipe Massa á Ferrari þriðji."
    [27] "Michael Schumacher á Mercedes ræsir fimmti, og Sebastian Vettel á Red Bull sjötti."
    [28] "Morðingjar breskrar fjölskyldu og fransks hjólreiðamanns, sem voru drepnir í frönsku Ölpunum á miðvikudag, eru enn ófundnir."
    [29] "Franska lögreglan hefur óskað eftir aðstoð nágrannaríkjanna við leit að ódæðismönnum, og vonin er mikil um að þeir verði handteknir fljótlega."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_thinking/news/le_chat_thinking_news_prompt_014.txt
  Líkan: le_chat_thinking
  Orðafjöldi: 1997 → 1342 (−655 orð fjarlægð)
  26 endurteknir bútar samtals (380 orð, 28.3% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 17 orð, orðastaða 226–243
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "eru einkum líkur á öskufalli suður af eldstöðinni eða undir Eyjafjöllum, frá Hvammi og austur að Skógum."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "eru einkum líkur á öskufalli suður af eldstöðinni eða undir Eyjafjöllum, frá Hvammi og austur að Skógum."

  [2] 11 orð, orðastaða 413–424
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Nick Clegg, formaður Frjálslyndra demókrata, bað kjósendur um að sýna biðlund"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Nick Clegg, formaður Frjálslyndra demókrata, bað kjósendur um að sýna biðlund."

  [3] 10 orð, orðastaða 480–490
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "að töluverður árangur hefði náðst í viðræðum flokkanna í dag."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "að töluverður árangur hefði náðst í viðræðum flokkanna í dag."

  [4] 13 orð, orðastaða 592–605
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Barack Obama forseti Bandaríkjanna tilkynnti fyrir stundu um val sitt á Elenu Kagan"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Barack Obama forseti Bandaríkjanna tilkynnti fyrir stundu um val sitt á Elenu Kagan"

  [5] 10 orð, orðastaða 605–615
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "sem dómara við Hæstarétt Bandaríkjanna í stað John Paul Stevens,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "sem dómara við Hæstarétt Bandaríkjanna í stað John Paul Stevens."

  [6] 15 orð, orðastaða 650–665
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "fjórða konan sem sest í Hæstarétt Bandaríkjanna og hundraðasti og tólfti dómarinn í sögu réttarins."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "fjórða konan sem sest í Hæstarétt Bandaríkjanna og hundraðasti og tólfti dómarinn í sögu réttarins."

  [7] 12 orð, orðastaða 668–680
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "fyrsti dómarinn í hátt fjörutíu ár sem hefur ekki dómarareynslu að baki."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "fyrsti dómarinn í hátt fjörutíu ár sem hefur ekki dómarareynslu að baki"

  [8] 12 orð, orðastaða 831–843
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Barack Obama greinir formlega frá ákvörðun sinni í Hvíta húsinu fyrir hádegi"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Barack Obama greinir formlega frá ákvörðun sinni í Hvíta húsinu fyrir hádegi"

  [9] 13 orð, orðastaða 1106–1119
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Í hinni undanúrslitaviðureigninni mætast Atlanta Hawks og Orlando Magic. Þar er staðan 3:0"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Í hinni undanúrslitaviðureigninni mætast Atlanta Hawks og Orlando Magic. Þar er staðan 3:0"

  [10] 13 orð, orðastaða 1185–1198
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "annars staðar en í dómhúsinu við Lækjartorg. Stærsti salurinn þar rúmar þrjátíu manns,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "annars staðar en í dómhúsinu við Lækjartorg. Stærsti salurinn þar rúmar þrjátíu manns."

  [11] 16 orð, orðastaða 1199–1215
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "sú krafa hefur verið sett fram að þinghaldið verði flutt í stærri sal. Margir hafa þurft"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Sú krafa hefur verið sett fram að þinghaldið verði flutt í stærri sal. Margir hafa þurft"

  [12] 12 orð, orðastaða 1265–1277
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Aðspurður um hvort til greina kæmi að varpa þinghaldinu fram með sjónvarpsskjám,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Aðspurður um hvort til greina kæmi að varpa þinghaldinu fram með sjónvarpsskjám"

  [13] 18 orð, orðastaða 1312–1330
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Á miðvikudaginn verður stutt þinghald í málinu, þar sem einn ákærðu á eftir að taka afstöðu til ákærunnar."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Á miðvikudaginn verður stutt þinghald í málinu þar sem einn ákærðu á eftir að taka afstöðu til ákærunnar."

  [14] 19 orð, orðastaða 1347–1366
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "verði í stærsta sal Héraðsdóms, en hann rúmar 30 manns að sakborningunum 9, verjendum þeirra, sækjanda og dómara meðtöldum."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "verði í stærsta sal Héraðsdóms, en hann rúmar 30 manns að sakborningunum 9, verjendum þeirra, sækjanda og dómara meðtöldum."

  [15] 18 orð, orðastaða 1385–1403
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "sem sitja í gæsluvarðhaldi, er hraðað eftir föngum. Gæsluvarðhaldsúrskurðirnir voru kærðir til Hæstaréttar, en óvíst er að rétturinn"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "sem sitja í gæsluvarðhaldi er hraðað eftir föngum. Gæsluvarðhaldsúrskurðirnir voru kærðir til Hæstaréttar, en óvíst er að rétturinn"

  [16] 13 orð, orðastaða 1407–1420
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "í dag. Ólafur Þór Hauksson, sérstakur saksóknari, hélt af landi brott í morgun"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "í dag. Ólafur Þór Hauksson, sérstakur saksóknari, hélt af landi brott í morgun"

  [17] 14 orð, orðastaða 1430–1444
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "segir að farið verði yfir stöðuna á Íslandi og teknar fyrir óskir um samstarf"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "segir að farið verði yfir stöðuna á Íslandi og teknar fyrir óskir um samstarf."

  [18] 13 orð, orðastaða 1475–1488
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Flogið hefur fyrir að þessi utanlandsferð sé beintengd rannsókn á meintum brotum og"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Flogið hefur fyrir að þessi utanlandsferð sé beintengd rannsókn á meintum brotum og"

  [19] 13 orð, orðastaða 1502–1515
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "sé á leið til Lundúna til að yfirheyra Sigurð Einarsson, fyrrverandi stjórnarformann Kaupþings,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "sé á leið til Lundúna til að yfirheyra Sigurð Einarsson, fyrrverandi stjórnarformann Kaupþings"

  [20] 19 orð, orðastaða 1542–1561
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "föngum. Hreiðar Már var úrskurðaður í 12 daga gæsluvarðhald, og Magnús í 7 daga. Báðir kærðu gæsluvarðhald til Hæstaréttar,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "föngum. Hreiðar Már var úrskurðaður í 12 daga gæsluvarðhald og Magnús í 7 daga. Báðir kærðu gæsluvarðhald til Hæstaréttar."

  [21] 10 orð, orðastaða 1584–1594
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "hvort handtökur Hreiðars Más og Magnúsar hafi áhrif á rannsókn"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "hvort handtökur Hreiðars Más og Magnúsar hafi áhrif á rannsókn"

  [22] 18 orð, orðastaða 1678–1696
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "að stöðva olíulekann á Mexíkóflóa með því að stífla borholuna sem lekur með sorpi. Gömul dekk og golfkúlur"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "að stöðva olíulekann á Mexíkóflóa með því að stífla borholuna sem lekur með sorpi. Gömul dekk og golfkúlur"

  [23] 16 orð, orðastaða 1698–1714
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "í holuna undir miklum þrýstingi í þeirri von að stífla hana og stöðva þar með lekann."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "í holuna undir miklum þrýstingi í þeirri von að stífla hana og stöðva þar með lekann."

  [24] 13 orð, orðastaða 1715–1728
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "með að setja trekt fyrir ofan borholuna, sem lekur, tókust ekki, því ískristallar"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "með að setja trekt fyrir ofan borholuna sem lekur tókust ekki, því ískristallar"

  [25] 14 orð, orðastaða 1733–1747
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "stífluðu leiðsluna sem átti að flytja olíuna um borð í tankskip. Bandaríska strandgæslan varar"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "stífluðu leiðsluna sem átti að flytja olíuna um borð í tankskip. Bandaríska strandgæslan varar"

  [26] 28 orð, orðastaða 1747–1775
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "við því að mistakist þessi tilraun geti það leitt til þess að gatið í holunni stækki og allt að 12 sinnum meira magn af olíu leki úr henni."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "við því að mistakist þessi tilraun geti það leitt til þess að gatið í holunni stækki og allt að 12 sinnum meira magn af olíu leki úr henni."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (29):
    [1] "Aska og öskufall – möguleiki á nýjum öskufalli Í dag, mánudaginn, eru einkum líkur á öskufalli suður af eldstöðinni eða undir Eyjafjöllum, frá Hvammi og austur að Skógum."
    [2] "Nick Clegg, formaður Frjálslyndra demókrata, bað kjósendur um að sýna biðlund í síðustu ræðu sinni."
    [3] "„Við höfum unnið hörðum höndum að því að móta nýja stjórn, og við vonum að geta komið með góðar fréttir fljótlega.“ William Hague, aðalsamningamaður Íhaldsflokksins, sagði við Sky News að töluverður árangur hefði náðst í viðræðum flokkanna í dag."
    [4] "Barack Obama tilnefnir Elenu Kagan sem dómara við Hæstarétt Bandaríkjanna Barack Obama forseti Bandaríkjanna tilkynnti fyrir stundu um val sitt á Elenu Kagan sem dómara við Hæstarétt Bandaríkjanna í stað John Paul Stevens, sem hefur sagt skilið við embætti."
    [5] "Kagan verður fjórða konan sem sest í Hæstarétt Bandaríkjanna og hundraðasti og tólfti dómarinn í sögu réttarins."
    [6] "Hún verður einnig fyrsti dómarinn í hátt fjörutíu ár sem hefur ekki dómarareynslu að baki."
    [7] "Barack Obama greinir formlega frá ákvörðun sinni í Hvíta húsinu fyrir hádegi í dag."
    [8] "Í hinni undanúrslitaviðureigninni mætast Atlanta Hawks og Orlando Magic."
    [9] "Þar er staðan 3:0 fyrir Orlando, og ef liðið sigrar í kvöld, getur það komist í úrslit deildarinnar."
    [10] "Jónsson, segir að það ekki komi til greina að flytja réttarhöldin yfir níumenningunum, sem eru ákærðir fyrir árás á Alþingi, annars staðar en í dómhúsinu við Lækjartorg."
    [11] "Stærsti salurinn þar rúmar þrjátíu manns, og sú krafa hefur verið sett fram að þinghaldið verði flutt í stærri sal."
    [12] "Margir hafa þurft að hverfa, þar sem þeir vildu fylgjast með þinghaldinu, og sumum hefur verið vísað frá af lögreglu."
    [13] "Aðspurður um hvort til greina kæmi að varpa þinghaldinu fram með sjónvarpsskjám, svarar Helgi neitandi."
    [14] "Við sjáum þetta sem okkar helstu skylda að tryggja að réttarhöldin fari fram á réttum stað, með öllum tryggingum.“ Á miðvikudaginn verður stutt þinghald í málinu, þar sem einn ákærðu á eftir að taka afstöðu til ákærunnar."
    [15] "Helgi segir að réttarhöldin verði í stærsta sal Héraðsdóms, en hann rúmar 30 manns að sakborningunum 9, verjendum þeirra, sækjanda og dómara meðtöldum."
    [16] "Kaupþing og efnahagsbrot: Rannsókn hraðað eftir föngum Rannsókn á meintum brotum Kaupþingsforstjóranna tveggja, Hreiðars Má Sigurðssonar og Magnúsar Guðmundssonar, sem sitja í gæsluvarðhaldi, er hraðað eftir föngum."
    [17] "Gæsluvarðhaldsúrskurðirnir voru kærðir til Hæstaréttar, en óvíst er að rétturinn geti afgreiðslu þessara kærna í dag."
    [18] "Ólafur Þór Hauksson, sérstakur saksóknari, hélt af landi brott í morgun til fundar við yfirmenn efnahagsbrotadeildar norrænu lögregluembættanna í Stokkhólmi."
    [19] "Hann segir að farið verði yfir stöðuna á Íslandi og teknar fyrir óskir um samstarf við erlendar stofnanir."
    [20] "Flogið hefur fyrir að þessi utanlandsferð sé beintengd rannsókn á meintum brotum og gæsluvarðhaldi yfir Hreiðari Má og Magnúsi."
    [21] "Einnig eru uppi getgátur um að Ólafur Þór sé á leið til Lundúna til að yfirheyra Sigurð Einarsson, fyrrverandi stjórnarformann Kaupþings, sem er búsettur þar."
    [22] "Sérstakur saksóknari er þó í allt öðrum erindagjörðum og vill engar upplýsingar gefa um einstaka þætti rannsóknarinnar, nema að henni sé hraðað eftur föngum."
    [23] "Hreiðar Már var úrskurðaður í 12 daga gæsluvarðhald, og Magnús í 7 daga."
    [24] "Báðir kærðu gæsluvarðhald til Hæstaréttar, en óvíst er hvort Hæstiréttur geti afgreiðslu þessara kærna í dag."
    [25] "Blaðafulltrúi bresku efnahagsbrotadeildarinnar Serious Fraud Office (SFO) vill ekki svara spurningum um hvort handtökur Hreiðars Más og Magnúsar hafi áhrif á rannsókn þeirrar deildar á málefnum Kaupþings."
    [26] "Olíuleki í Mexíkóflóa: BP reyndu að stífla lekann með óvenjulegum aðferðum Starfsmenn olíufyrirtækisins BP reyndu í gær að stöðva olíulekann á Mexíkóflóa með því að stífla borholuna sem lekur með sorpi."
    [27] "Gömul dekk og golfkúlur voru troðin í holuna undir miklum þrýstingi í þeirri von að stífla hana og stöðva þar með lekann."
    [28] "Tilraunirnar með að setja trekt fyrir ofan borholuna, sem lekur, tókust ekki, því ískristallar mynduðust inni í henni og stífluðu leiðsluna sem átti að flytja olíuna um borð í tankskip."
    [29] "Bandaríska strandgæslan varar við því að mistakist þessi tilraun geti það leitt til þess að gatið í holunni stækki og allt að 12 sinnum meira magn af olíu leki úr henni."

  VARÚÐ: 1 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (2 orð) "Roberts dómsforseta."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_thinking/news/le_chat_thinking_news_prompt_015.txt
  Líkan: le_chat_thinking
  Orðafjöldi: 1032 → 990 (−42 orð fjarlægð)
  2 endurteknir bútar samtals (27 orð, 2.7% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 11 orð, orðastaða 541–552
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "í 9. sæti á lista NME yfir bestu plötur ársins 1994,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "í 9. sæti á lista NME yfir bestu plötur ársins 1994,"

  [2] 16 orð, orðastaða 564–580
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Lesendur Q Magazine kusu hana í 62. sæti á lista tímaritsins yfir bestu plötur allra tíma."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "lesendur Q Magazine kusu hana í 62. sæti á lista tímaritsins yfir bestu plötur allra tíma."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (2):
    [1] "Platan var nefnd í 9. sæti á lista NME yfir bestu plötur ársins 1994, og í 60. sæti á lista Spin yfir bestu plötur 9. áratugarins."
    [2] "Lesendur Q Magazine kusu hana í 62. sæti á lista tímaritsins yfir bestu plötur allra tíma."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_thinking/unseen/le_chat_think_unseen_prompt_006.txt
  Líkan: le_chat_thinking
  Orðafjöldi: 4277 → 55 (−4222 orð fjarlægð)
  46 endurteknir bútar samtals (4114 orð, 7480.0% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 25 orð, orðastaða 5–30
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Þá get ég hakað við Kaupmannahöfn. Var hér í þrjá dásamlega daga að passa fyrstu kisuna mína á Trusted Housesitters. Það var hún Nala sem"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Þá get ég hakað við Kaupmannahöfn. Var hér í þrjá dásamlega daga að passa fyrstu kisuna mína á Trusted Housesitters. Það var hún Nala sem"

  [2] 36 orð, orðastaða 36–72
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Ég gisti með henni í Carlsberg hverfinu, en það er ekki í frásögur færandi nema hvað að ég komst að þegar ég hafði samband við fyrrum stjúpsystur mína að hún átti líka heima í Carlsberg hverfinu"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Ég gisti með henni í Carlsberg hverfinu en það er ekki í frásögur færandi nema hvað að ég komst að þegar ég hafði samband við fyrrum stjúpsystur mína að hún átti líka heima í Carlsberg hverfinu"

  [3] 110 orð, orðastaða 81–191
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "á sömu hæð. Loks komumst við að því að við deildum vegg! Það fyrsta sem ég læri í heimsreisunni minni að heimurinn er í raun agnarsmár. Annars er Kaupmannahöfn stútfull af frábæru fólki. Takk fyrir hangsið, innblásturinn og spjallið Ragnhildur, Hilke og Árný! Og Arnór fyrir að fjarstýra mér að geggjuðum vegan mat. Og takk Hrafnkell fyrir að nenna kærustu með ferðabakteríu og að halda áfram að taka morgunkaffi með mér gegnum Facetime. Ég var nú bara að taka því rólega þessa þrjá daga. Ganga frá verkefnum fortíðarinnar til að gera rými fyrir ný ævintýri, það gekk furðuvel! Borgin var þó skoðuð eitthvað. Svarti demanturinn (konunglega bókasafnið) kom við sögu"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "sama húsi ... á sömu hæð. Loks komumst við að því að við deildum vegg! Það fyrsta sem ég læri í heimsreisunni minni að heimurinn er í raun agnarsmár. Annars er Kaupmannahöfn stútfull af frábæru fólki. Takk fyrir hangsið, innblásturinn og spjallið Ragnhildur, Hilke og Árný! Og Arnór fyrir að fjarstýra mér að geggjuðum vegan mat. Og takk Hrafnkell fyrir að nenna kærustu með ferðabakteríu og að halda áfram að taka morgunkaffi með mér gegnum Facetime. Ég var nú bara að taka því rólega þessa þrjá daga. Ganga frá verkefnum fortíðarinnar til að gera rými fyrir ný ævintýri, það gekk furðuvel! Borgin var þó skoðuð eitthvað. Svarti demanturinn (konunglega bókasafnið)"

  [4] 48 orð, orðastaða 192–240
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "jiii hvað það hann er fallegur! Og garðar og götur Kaupmannahafnar almennt, en eftir að hafa farið yfir myndirnar mínar virðist ég aðallega hafa áhuga á þeim bragðgóðu máltíðum sem ég lét ofan í mig. Grænkerafæðið var hvert öðru betra í þessari hipstera-útópíu. 😆. Mér tókst að spjara"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "við sögu - jiii hvað það hann er fallegur! Og garðar og götur Kaupmannahafnar almennt, en eftir að hafa farið yfir myndirnar mínar virðist ég aðallega hafa áhuga á þeim bragðgóðu máltíðum sem ég lét ofan í mig. Grænkerafæðið var hvert öðru betra í þessari hipstera-útópíu. 😆 Mér"

  [5] 77 orð, orðastaða 241–318
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "á enskunni einni saman alveg þangað til kom að lestarferðinni til Álaborgar. Ég byrja á því að kaupa rangan miða (sem ég reddaði svo með því að vera ofboðslega sjarmerandi og fyndin í símanum). Svo talaði ég dönsku tilneydd í fyrsta skiptið á ævinni í lestinni í dag. Eftir að hafa blótað dönskunámi í sand og ösku öll þessi ár kom það loks að góðum notum. Ég er allavega komin á leiðrenda til Óla í Aalborg! ✌️."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "að spjara mig á enskunni einni saman alveg þangað til kom að lestarferðinni til Álaborgar. Ég byrja á því að kaupa rangan miða (sem ég reddaði svo með því að vera ofboðslega sjarmerandi og fyndin í símanum). Svo talaði ég dönsku tilneydd í fyrsta skiptið á ævinni í lestinni í dag. Eftir að hafa blótað dönskunámi í sand og ösku öll þessi ár kom það loks að góðum notum. Ég er allavega komin á leiðrenda til Óla"

  [6] 15 orð, orðastaða 354–369
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "gersemar sem ég og mínir fyrrum vinnufélagar höfðum reynt að fá í gegn á Borgarbókasafninu"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "að geyma margar gersemar sem ég og mínir fyrrum vinnufélagar höfðum reynt að fá í"

  [7] 109 orð, orðastaða 370–479
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "og meira til! Virkilega notalegt að sitja við tölvuna og hlusta á gullfallega lifandi tónlist sem einhver random gestur tekur upp á að flytja. Ég sá aldrei hver það var, en hef Víking Heiðar grunaðan. Ég tók því afar rólega og var aðallega í því að ganga frá gömlum verkefnum. Ég kláraði að senda út heimildamyndina sem ég gerði með hópi ungs kvikmyndagerðarfólks um íslenskar afturgöngur. Svo drakk ég rjúkandi heitan kaffibolla með grænlensku kvikmyndagerðarkonunni Josephine, sem ég var svo heppin að fá að kynnast í gegnum Stelpur skjóta á The Northern Wave Film Festival. Hún aðstoðaði mig við að klára mitt eigið verkefni þegar ég reyndi að klóra"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "á Borgarbókasafninu - og meira til! Virkilega notalegt að sitja við tölvuna og hlusta á gullfallega lifandi tónlist sem einhver random gestur tekur upp á að flytja. Ég sá aldrei hver það var en hef Víking Heiðar grunaðan. Ég tók því afar rólega og var aðallega í því að ganga frá gömlum verkefnum. Ég kláraði að senda út heimildamyndina sem ég gerði með hópi ungs kvikmyndagerðarfólks um íslenskar afturgöngur. Svo drakk ég rjúkandi heitan kaffibolla með grænlensku kvikmyndagerðarkonunni Josephine sem ég var svo heppin að fá að kynnast í gegnum Stelpur skjóta á The Northern Wave Film Festival. Hún aðstoðaði mig við að klára mitt eigið verkefni þegar ég"

  [8] 44 orð, orðastaða 487–531
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "féllust hendur. Ég verð henni ævinlega þakklát fyrir það og gef henni hér með stórt shout out! Josephine er sjálf að vinna að mjög spennandi verkefni um grænlenskar þjóðsögur. Sem eru btw sjúklega áhugaverðar og ég hvet ykkur öll til að kynna ykkur þær"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "og mér gjörsamlega féllust hendur. Ég verð henni ævinlega þakklát fyrir það og gef henni hér með stórt shout out! Josephine er sjálf að vinna að mjög spennandi verkefni um grænlenskar þjóðsögur. Sem eru btw sjúklega áhugaverðar og ég hvet ykkur öll til að"

  [9] 179 orð, orðastaða 532–711
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "þið munið aldrei líta norðurljósin sömu augum aftur! Sagan segir að ef maður blístar meðan þau loga, þá muni andar stíga niður af himnum ofan og höggva af þér hausinn og svo nota hann til að spila fótbolta! Ég hugsaði þó líka um framtíðina. Hún er taka á sig sífellt skírari mynd, þökk sé öllum þeim flottu konum sem eru í kringum mig að veita mér ráð og innblástur. Og meira að segja þær sem eru hvergi nærri, eins og Hrefna sem gerði sér lítið fyrir og hitti á mig með töfrum tækninnar! Hrafnkell er líka duglegur að spjalla við mig með fyrrnefndum töfrum þótt okkar fundir séu ekki alveg eins prófessjónal. Það sem mér þótti allra vænst um var að hafa fengið að hanga svona mikið með elskulegum bróður mínum. Ólafur er algjört gull og ég naut þess mikið að leyfa honum að leiða mig um borgina og sýna mér allt sem honum þótti merkilegt. Hann plataði mig til að leigja hjól, sem í fyrstu var algjört rugl. Mín kæra vinkona Google Maps er nefnilega gjörsamlega ógagnleg í"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "kynna ykkur þær ... þið munið aldrei líta norðurljósin sömu augum aftur! Sagan segir að ef maður blístar meðan þau loga, þá muni andar stíga niður af himnum ofan og höggva af þér hausinn og svo nota hann til að spila fótbolta! Ég hugsaði þó líka um framtíðina. Hún er taka á sig sífellt skírari mynd, þökk sé öllum þeim flottu konum sem eru í kringum mig að veita mér ráð og innblástur. Og meira að segja þær sem eru hvergi nærri, eins og Hrefna sem gerði sér lítið fyrir og hitti á mig með töfrum tækninnar! Hrafnkell er líka duglegur að spjalla við mig með fyrrnefndum töfrum þótt okkar fundir séu ekki alveg eins prófessjónal. Það sem mér þótti allra vænst um var að hafa fengið að hanga svona mikið með elskulegum bróður mínum. Ólafur er algjört gull og ég naut þess mikið að leyfa honum að leiða mig um borgina og sýna mér allt sem honum þótti merkilegt. Hann plataði mig til að leigja hjól, sem í fyrstu var algjört rugl. Mín kæra vinkona Google Maps er"

  [10] 60 orð, orðastaða 712–772
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "borg vegna mikilla breytinga á vegum, og því hjólaði ég alltaf í endalausa hringi og kunni þess að auki ekki umferðarreglur hjólreiðafólks. Uppundir lokin var ég reyndar komin upp á lagið með þetta og verð eflaust betur undirbúin fyrir Berlín ef ég leigi mér hjól þar. Hann bróðir minn er ekki eins mikill listaperri og ég og sýndi mér þess"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "gjörsamlega ógagnleg í þessri borg vegna mikilla breytinga á vegum, og því hjólaði ég alltaf í endalausa hringi og kunni þess að auki ekki umferðarreglur hjólreiðafólks. Uppundir lokin var ég reyndar komin upp á lagið með þetta og verð eflaust betur undirbúin fyrir Berlín ef ég leigi mér hjól þar. Hann bróðir minn er ekki eins mikill listaperri og ég"

  [11] 69 orð, orðastaða 772–841
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "í stað háskólasvæðið, höfnina, kenndi mér reglurnar í karate, og jú, reyndar kíktum við í glæsilegt tónlistarhús. En menningarfræðslan var í höndum hinnar einu sönnu Kristinar, sem einnig var á vappi um borgina! Hún er kannski ekki eins kunnug staðháttum og Óli, en ég þekki enga sem er jafn góð í að grafa upp dönsk menningardjásn og hún. Og tókst henni strax fyrsta daginn að finna flottasta kaffihús veraldar,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "og sýndi mér þessi í stað háskólasvæðið, höfnina, kenndi mér reglurnar í karate og jú, reyndar kíktum við í glæsilegt tónlistarhús. En menningarfræðslan var í höndum hinnar einu sönnu Kristinar, sem einnig var á vappi um borgina! Hún er kannski ekki eins kunnug staðháttum og Óli en ég þekki enga sem er jafn góð í að grafa upp dönsk menningardjásn og hún. Og tókst henni strax fyrsta daginn að"

  [12] 46 orð, orðastaða 842–888
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Ulla Terkelsen London! Ulla er dönsk fréttakona og án þess að ég viti nokkurn skapaðan hlut um hana ætla ég að gefa mér það að hennar uppáhaldstónlistarkona sé DJ Flugvél og geimskip. Hef ekki hugmynd um hvort þær viti hvor af annarri, en ef marka má"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "flottasta kaffihús veraldar, Cafe Ulla Terkelsen London! Ulla er dönsk fréttakona og án þess að ég viti nokkurn skapaðan hlut um hana ætla ég að gefa mér það að hennar uppáhaldstónlistarkona sé DJ Flugvél og geimskip. Hef ekki hugmynd um hvort þær viti hvor af annarri"

  [13] 21 orð, orðastaða 889–910
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "eru þær sálarsystur. Íbúðin hans Óla var einnig alveg frábær. Ég fékk að elda ofan í hann grænkeragóðgæti á hverjum degi"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "ef marka má innanhússhönnunina eru þær sálarsystur. Íbúðin hans Óla var einnig alveg frábær. Ég fékk að elda ofan í hann"

  [14] 78 orð, orðastaða 911–989
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "vissuð þið að íþróttafólk borðar MIKIÐ! Birtuskilyrðin í íbúðinni voru með besta móti og að sjálfsögðu nýtti tækifærið og skellti í myndatöku fyrir femíníska stick & poke tattúartistann The Witch and The Sun (Hertha) sem vantaði myndir fyrir samfélagsmiðla. Þetta er auðvitað kjörið tækifæri fyrir mig að sjá hvernig ég lít út með tattú. Og vitið hvað, það fer mér bara helvíti vel! Við Ólafur endum núna dvöl mína á lítilli flatbökuveislu! Vúbbvúbb! 🍕. Næst: Hamborg! FÖRTIN TIL"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "á hverjum degi - vissuð þið að íþróttafólk borðar MIKIÐ! Birtuskilyrðin í íbúðinni voru með besta móti og að sjálfsögðu nýtti tækifærið og skellti í myndatöku fyrir femíníska stick & poke tattúartistann The Witch and The Sun (Hertha) sem vantaði myndir fyrir samfélagsmiðla. Þetta er auðvitað kjörið tækifæri fyrir mig að sjá hvernig ég lít út með tattú. Og vitið hvað, það fer mér bara helvíti vel! Við Ólafur endum núna dvöl mína á lítilli flatbökuveislu! Vúbbvúbb! 🍕"

  [15] 327 orð, orðastaða 994–1321
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Með stuttri viðkomu í Hamborg (einn sólarhringur) og enn styttri viðkomu í Árósum (ca. 30 mínútur) fór ég að lokum til Potsdam. Vandræðagangurinn hófst strax þegar rútan ætlaði að renna í hlað á BSÍ Hamborgar. Mótmælendur voru úti um alla borg og lögreglan hafði lokað nokkrum stórum götum. Rútubílstjórinn tók sig til og ætlaði að troða sér inn í pínulitla einstefnugötu og náði þar með að festa sig og loka þeim örfáu götum sem eftir voru fyrir bílaumferð. Hamborgarbílstjórar voru ekki paránægðir með þetta uppátæki og létu mikið í sér heyra, einhver kominn með búkinn út um gluggann og hnefann á loft. Reyndar var ég fljót að læra að umferðarmenningin í Þýskalandi einkennist af mikilli ofsareiði, þótt þarna hafi vissulega verið ástæða til. Þegar ég loksins var búin að checka mig inn á hostelið var ferðinni heitið beint á Vincent Vegan, enda við hæfi að fá sér hamborgara í Hamborg. Aðra eins röð á skyndibitastað hef ég aldrei séð. Ég rétt náði að borða mig sadda áður en herlið grænkera tók yfir staðinn og át hann upp til agna. Þegar heim á hostelið var komið rifjaðist upp fyrir mér hversu gaman það er að gista í dorm herbergjum. Ég deildi herbergi með ungum verkfræðingi sem var að sækja ráðstefnu í Berlín og hafði mikinn áhuga á gagnavísindum og kynjafræði. Í miðju samtali okkar um Ödu Lovelace og Milevu Marić birtust tvær eldri konur í dyragættinni sem höfðu verið á mótmælunum. Þá fékk ég loksins að vita hvað hafði gengið á í borginni þennan daginn: 10.000 dýraverndunarsinnar höfðu komið til þess að sýna samtöðu með dýrum og mótmæla tilraunum á þeim. Þýskur fréttaskýringarþáttur hafði nýverið komið upp um skelfilega meðferð á dýrum á tilraunastofum og stjórnvöld höfðu lítið gert til að gera upp það mál. Konurnar tvær voru miklir dýraverndunarsinnar og hvöttu mig eindregið til að horfa á fullt af heimildamyndum og íhuga plöntumiðað matarræði. Þær hoppuðu svo hæð sína af gleði þegar ég sagði þeim að ég"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Hamborg! FÖRTIN TIL ÞÝSKALANDS Með stuttri viðkomu í Hamborg (einn sólarhringur) og enn styttri viðkomu í Árósum (ca. 30 mínútur) fór ég að lokum til Potsdam. Vandræðagangurinn hófst strax þegar rútan ætlaði að renna í hlað á BSÍ Hamborgar. Mótmælendur voru úti um alla borg og lögreglan hafði lokað nokkrum stórum götum. Rútubílstjórinn tók sig til og ætlaði að troða sér inn í pínulitla einstefnugötu og náði þar með að festa sig og loka þeim örfáu götum sem eftir voru fyrir bílaumferð. Hamborgarbílstjórar voru ekki paránægðir með þetta uppátæki og létu mikið í sér heyra, einhver kominn með búkinn út um gluggann og hnefann á loft. Reyndar var ég fljót að læra að umferðarmenningin í Þýskalandi einkennist af mikilli ofsareiði, þótt þarna hafi vissulega verið ástæða til. Þegar ég loksins var búin að checka mig inn á hostelið var ferðinni heitið beint á Vincent Vegan, enda við hæfi að fá sér hamborgara í Hamborg. Aðra eins röð á skyndibitastað hef ég aldrei séð. Ég rétt náði að borða mig sadda áður en herlið grænkera tók yfir staðinn og át hann upp til agna. Þegar heim á hostelið var komið rifjaðist upp fyrir mér hversu gaman það er að gista í dorm herbergjum. Ég deildi herbergi með ungum verkfræðingi sem var að sækja ráðstefnu í Berlín og hafði mikinn áhuga á gagnavísindum og kynjafræði. Í miðju samtali okkar um Ödu Lovelace og Milevu Marić birtust tvær eldri konur í dyragættinni sem höfðu verið á mótmælunum. Þá fékk ég loksins að vita hvað hafði gengið á í borginni þennan daginn: 10.000 dýraverndunarsinnar höfðu komið til þess að sýna samtöðu með dýrum og mótmæla tilraunum á þeim. Þýskur fréttaskýringarþáttur hafði nýverið komið upp um skelfilega meðferð á dýrum á tilraunastofum og stjórnvöld höfðu lítið gert til að gera upp það mál. Konurnar tvær voru miklir dýraverndunarsinnar og hvöttu mig eindregið til að horfa á fullt af heimildamyndum og íhuga plöntumiðað matarræði. Þær hoppuðu svo hæð sína af gleði þegar ég"

  [16] 49 orð, orðastaða 1323–1372
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "þetta allt saman og hefði fyrir nokkrum árum hætt að borða allar dýraafurðir og kjölfarið fundið fyrir gríðarlega jákvæðum áhrifum á líkama og sál. Ég hefði gjarna vilja ganga til liðs við samtöðuna, hefði ég vitað um hvað hún snerist, en það eina sem ég rakst á á rölti"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "væri búin að sjá þetta allt saman og hefði fyrir nokkrum árum hætt að borða allar dýraafurðir og kjölfarið fundið fyrir gríðarlega jákvæðum áhrifum á líkama og sál. Ég hefði gjarna vilja ganga til liðs við samtöðuna, hefði ég vitað um hvað hún snerist, en það eina sem ég"

  [17] 55 orð, orðastaða 1373–1428
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "um borgina voru mótmæli gegn illri meðferð á kristnu fólki í Tyrklandi. Ef ég get dregið einhvern lærdóm af Hamborgarferðinni þá er það að Þjóðverjar eru duglegir að láta í sér heyra ef eitthvað er að, hvort sem um sé að ræða mannréttindabrot, dýraníð eða bagalega bílstjóra. Á sunnudaginn kom ég til Potsdam og gisti"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "á á rölti mínu um borgina voru mótmæli gegn illri meðferð á kristnu fólki í Tyrklandi. Ef ég get dregið einhvern lærdóm af Hamborgarferðinni þá er það að Þjóðverjar eru duglegir að láta í sér heyra ef eitthvað er að, hvort sem um sé að ræða mannréttindabrot, dýraníð eða bagalega bílstjóra. Á sunnudaginn kom ég"

  [18] 37 orð, orðastaða 1428–1465
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "við Babelsberg kvikmyndastúdíóið. Nema hvað að hér var alls staðar lokað en eftir heimsókn á bensínstöð var kvöldmaturinn fundinn: Pringles og Oreo. Ég spurði afgreiðslumanninn út í lokanirnar og hann útskýrði fyrir mér að Þjóðverjar væru „kristin"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Potsdam og gisti ég við Babelsberg kvikmyndastúdíóið. Nema hvað að hér var alls staðar lokað en eftir heimsókn á bensínstöð var kvöldmaturinn fundinn; Pringles og Oreo. Ég spurði afgreiðslumanninn út í lokanirnar og hann útskýrði fyrir mér"

  [19] 87 orð, orðastaða 1466–1553
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "(hann notaði sjálfur gæsalappir) meðan hann ranghvolfdi augunum svo rosalega að ég var hrædd um að augasteinarnir myndu festast aftan í hnakkanum á honum. Þjóðverjar eru kannski ekkert of trúaðir, nema þegar kemur að frídögum. Mánudeginum var svo varið í rölt um þennan gullfallega bæ og kaffihús og veitingastaðir sem buðu upp á dýrindis grænkera-gotterí voru heimsóttir. Skyndilega var Oreo-réttur gærdagsins gleymdur og grafinn. Ég sá þó ekki nóg af borginni, sem er troðfull af sögu og sjónrænum tilburðum, og þyrfti að fara þangað aftur við tækifæri."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Þjóðverjar væru "kristin þjóð" (hann notaði sjálfur gæsalappir) meðan hann ranghvolfdi augunum svo rosalega að ég var hrædd um að augasteinarnir myndu festast aftan í hnakkanum á honum. Þjóðverjar eru kannski ekkert of trúaðir, nema þegar kemur að frídögum. Mánudeginum var svo varið í rölt um þennan gullfallega bæ og kaffihús og veitingastaðir sem buðu upp á dýrindis grænkera-gotterí voru heimsóttir. Skyndilega var Oreo-réttur gærdagsins gleymdur og grafinn. Ég sá þó ekki nóg af borginni, sem er troðfull af sögu og sjónrænum tilburðum, og þyrfti að fara"

  [20] 147 orð, orðastaða 1558–1705
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Tvær ráðstefnur eru nú að baki og þekking mín á ýmsum sviðum hefur vaxið. Það er alltaf notalegt að mæta á ráðstefnur þar sem ég sé ekki um að skipuleggja neitt sjálf. Bara mæta, njóta, læra og kynnast nýju fólki. Ég hef unnið að mjög mörgum skemmtilegum verkefnum undanfarin ár, en þau störf sem ég hef sinnt hafa boðið upp á takmarkað rými til að þroskast og vaxa í starfi. Stjórnendur eiga stundum erfitt með að átta sig á því hvers vegna í ósköpunum fólk sem sér um miðlunar- og markaðsmál þurfi að læra nýjar aðferðir eða tengjast öðru fólki í svipuðum pælingum. Það hefur því verið mikið ströggl að halda puttanum nógu vel á púlsinum til þess að dragast ekki aftur úr og sjá ásættanlegan árangur. Mér tókst það þó alltaf! En það hefur ekki verið auðvelt. Ég hef unun af því að læra og pluma"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "aftur við tækifæri. POTSDAM/BERLIN. Tvær ráðstefnur eru nú að baki og þekking mín á ýmsum sviðum hefur vaxið. Það er alltaf notalegt að mæta á ráðstefnur þar sem ég sé ekki um að skipuleggja neitt sjálf. Bara mæta, njóta, læra og kynnast nýju fólki. Ég hef unnið að mjög mörgum skemmtilegum verkefnum undanfarin ár en þau störf sem ég hef sinnt hafa boðið upp á takmarkað rými til að þroskast og vaxa í starfi. Stjórnendur eiga stundum erfitt með að átta sig á því hvers vegna í ósköpunum fólk sem sér um miðlunar- og markaðsmál þurfi að læra nýjar aðferðir eða tengjast öðru fólki í svipuðum pælingum. Það hefur því verið mikið ströggl að halda puttanum nógu vel á púlsinum til þess að dragast ekki aftur úr og sjá ásættanlegan árangur. Mér tókst það þó alltaf! En það hefur ekki verið auðvelt. Ég hef unun af því"

  [21] 76 orð, orðastaða 1706–1782
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "ágætlega í gerðu-það-sjálf andrúmsloftinu. Þegar verkefnafjöldinn óx en fjármagn markaðsmála minnkaði leitaði ég á ódýrari slóðir í stafrænum heimi og lærði að gera mismunandi herferðir á samfélagsmiðlum og á veraldarvefnum. Þegar aðgangur að grafískum hönnuðum minnkaði keypti ég mér sjálf námskeið og lærði undirstöðuatriðin í þeirri faggrein til að fleyta mér áfram. Þegar það reyndist ódýrara að splæsa í þau tæki og tól sem þarf til að framleiða fagmannleg myndbönd var ég ekki lengi að fikta"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "læra og pluma mig ágætlega í gerðu-það-sjálf andrúmsloftinu. Þegar verkefnafjöldinn óx en fjármagn markaðsmála minnkaði leitaði ég á ódýrari slóðir í stafrænum heimi og lærði að gera mismunandi herferðir á samfélagsmiðlum og á veraldarvefnum. Þegar aðgangur að grafískum hönnuðum minnkaði keypti ég mér sjálf námskeið og lærði undirstöðuatriðin í þeirri faggrein til að fleyta mér áfram. Þegar það reyndist ódýrara að splæsa í þau tæki og tól sem þarf til að framleiða fagmannleg myndbönd var ég"

  [22] 152 orð, orðastaða 1783–1935
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "áfram þar til ég var komin með góð tök á kvikmyndatöku og eftirvinnslu. Þetta var allt ótrúlega gaman og gefandi! En að vera í starfi þar sem ég er búin að læra allt sem hægt er að læra, hef ekkert rými til að ferðast og ekkert rými til að þroskast í fagi þá er kominn tími til að breyta til. Það var um svipað leyti og ég áttaði mig á því að ég hafði lent á vegg í vinnunni og ég heyrði hugtakið “location independent”. Og þá komum við aftur að forsendunum fyrir ráðstefnufjörinu. Ég er búin að sækja MediaTech Hub conference og Data Natives hér í Þýskalandi og sjúga í mig alla þá þekkingu sem þar var í boði til að móta mína eigin braut í lífi og starfi. Ef marka má litríka dagskrá ráðstefnanna er hægt að draga saman þá strauma sem munu ríkja í stafræna heiminum í náinni framtíð:."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "lengi að fikta mig áfram þar til ég var komin með góð tök á kvikmyndatöku og eftirvinnslu. Þetta var allt ótrúlega gaman og gefandi! En að vera í starfi þar sem ég er búin að læra allt sem hægt er að læra, hef ekkert rými til að ferðast og ekkert rými til að þroskast í fagi þá er kominn tími til að breyta til. Það var um svipað leyti og ég áttaði mig á því að ég hafði lent á vegg í vinnunni og ég heyrði hugtakið “location independent”. Og þá komum við aftur að forsendunum fyrir ráðstefnufjörinu. Ég er búin að sækja MediaTech Hub conference og Data Natives hér í Þýskalandi og sjúga í mig alla þá þekkingu sem þar var í boði til að móta mína eigin braut í lífi og starfi. Ef marka má litríka dagskrá ráðstefnanna er hægt að draga saman þá strauma sem munu ríkja í stafræna"

  [23] 78 orð, orðastaða 1948–2026
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Öll vinna mun fara fram í skýinu. Niðurstaðan er sú að þetta er hentugur tími fyrir manneskju sem þráir ferðarfrelsi meira en nokkuð annað, er með bakgrunn í menningarmiðlun, ritlist og stafrænni markaðssetningu til að ferðast um heiminn með fartölvuna sína. Ég kynni til leiks nýja fyrirtækið sem ég var að stofna. Fyrirtæki sem heitir, með góðfúslegu leyfi föður míns, THORVALDS media and marketing. Ég mun sérhæfa mig í stafrænni miðlun og markaðssetningu fyrir tónlist og menningu. BERLÍN:"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "gagnanotkun og markaðssetningu. 3) Öll vinna mun fara fram í skýinu. Niðurstaðan er sú að þetta er hentugur tími fyrir manneskju sem þráir ferðarfrelsi meira en nokkuð annað, er með bakgrunn í menningarmiðlun, ritlist og stafrænni markaðssetningu til að ferðast um heiminn með fartölvuna sína. Ég kynni til leiks nýja fyrirtækið sem ég var að stofna. Fyrirtæki sem heitir, með góðfúslegu leyfi föður míns, THORVALDS media and marketing. Ég mun sérhæfa mig í stafrænni miðlun og markaðssetningu fyrir"

  [24] 315 orð, orðastaða 2030–2345
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Þá hafa þessi tvö verið sameinuð á ný. (Eða reyndar var Keli að fara til Parísar en kemur svo fljótt aftur til baka plús að ég fann vegan kleinuhringjastað svo ég er í mjög góðum málum.). Keli fékk sem sagt rausnarlegt boð frá bakhjarlinum sínum Yamaha Drums sem flaug hann til Berlínar. Þar sem hann var á leiðinni þangað í vinnuferð ákvað ég að haga ferðum mínum þannig að við myndum hittast þar. Ég var svo heppin að fá að vera nokkurs konar áhangandi í ævintýrinu hans Kela. Ekki bara vorum við trítuð eins og rokkstjörnur heldur fékk ég að kynnast öllu þessu yndislega starfsfólki sem starfar fyrir trommu- og hljóðgervladeildir Yamaha í Evrópu, sem ég er afar þakklát fyrir. Tengiliðir Kela hétu Martin og Robert og þeir þekktu borgina út og inn. Þeir sýndu okkur alla sína uppáhaldsveitingastaði svo það verður greinilega ekki horfið frá þema ferðarinnar hér í Berlín; hér er étið gjörsamlega allan liðlangan daginn! Tökur á trommumyndbandinu hans Kela fóru fram í vægast sagt áhugaverðum sal. Yfir okkur tróndi geimfari og fyrir framan hann var DJ borð. Því miður hefur borgin það í hyggju að rífa þessa byggingu og til að koma fyrir nýjum lúxusíbúðum. En Berlínarbúar þurfa ekki að örvænta! Þeir eru ekki sveltir af tónleikastöðum eins og Reykvíkingar. Við heimsóttum tónlistarhúsið Astra Kulturhaus þar sem Yamaha hafa aðstöðu. Ef þið eruð að draga upp mynd af Hörpu í hausnum á ykkur þegar þið lesið þessi orð þá er besta að hætta því núna. Tónlistarhúsið Astra er staðsett í að því er virðist einhvers konar kommúnubæ í miðborginni sem minnir í fyrstu sýn á Kristjaníu í Kaupmannahöfn. Veggjakrot, límmiðar og veggspjöld prýða hvern einasta fersentímetra en þegar inn er komið í Östruna tekur á móti manni notalegt andrúmsloft. Húsið hefur að geyma tónlistarskóla, litla hljóðfæraverslun og -leigu, tónleikarými ásamt glæsilegu kaffihúsi. Þar voru líka æfingarými og stúdíó hljóðeinangruð með lofti"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "tónlist og menningu. BERLÍN Þá hafa þessi tvö verið sameinuð á ný. (Eða reyndar var Keli að fara til Parísar en kemur svo fljótt aftur til baka plús að ég fann vegan kleinuhringjastað svo ég er í mjög góðum málum.) Keli fékk sem sagt rausnarlegt boð frá bakhjarlinum sínum Yamaha Drums sem flaug hann til Berlínar. Þar sem hann var á leiðinni þangað í vinnuferð ákvað ég að haga ferðum mínum þannig að við myndum hittast þar. Ég var svo heppin að fá að vera nokkurs konar áhangandi í ævintýrinu hans Kela. Ekki bara vorum við trítuð eins og rokkstjörnur heldur fékk ég að kynnast öllu þessu yndislega starfsfólki sem starfar fyrir trommu- og hljóðgervladeildir Yamaha í Evrópu, sem ég er afar þakklát fyrir. Tengiliðir Kela hétu Martin og Robert og þeir þekktu borgina út og inn. Þeir sýndu okkur alla sína uppáhaldsveitingastaði svo það verður greinilega ekki horfið frá þema ferðarinnar hér í Berlín; hér er étið gjörsamlega allan liðlangan daginn! Tökur á trommumyndbandinu hans Kela fóru fram í vægast sagt áhugaverðum sal. Yfir okkur tróndi geimfari og fyrir framan hann var DJ borð. Því miður hefur borgin það í hyggju að rífa þessa byggingu og til að koma fyrir nýjum lúxusíbúðum. En Berlínarbúar þurfa ekki að örvænta! Þeir eru ekki sveltir af tónleikastöðum eins og Reykvíkingar. Við heimsóttum tónlistarhúsið Astra Kulturhaus þar sem Yamaha hafa aðstöðu. Ef þið eruð að draga upp mynd af Hörpu í hausnum á ykkur þegar þið lesið þessi orð þá er besta að hætta því núna. Tónlistarhúsið Astra er staðsett í að því er virðist einhvers konar kommúnubæ í miðborginni sem minnir í fyrstu sýn á Kristjaníu í Kaupmannahöfn. Veggjakrot, límmiðar og veggspjöld prýða hvern einasta fersentímetra en þegar inn er komið í Östruna tekur á móti manni notalegt andrúmsloft. Húsið hefur að geyma tónlistarskóla, litla hljóðfæraverslun og -leigu, tónleikarými ásamt glæsilegu kaffihúsi. Þar voru líka æfingarými og"

  [25] 147 orð, orðastaða 2355–2502
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "sem voru fest inn með gormum. (Ég sá þessi herbergi reyndar ekki sjálf heldur frétti af þeim frá Kela sem eyddi töluverðum tíma þar inni. Ég sel þessa sögu því ekki dýrari en ég keypti hana.). Einnig var kíkt á tónleika með þungarokkshljómsveitinni Cavalera og svo til að toppa trommunördismann dró Keli mig á trommuworkshop. Ég veit reyndar ekki hvort okkar hafði meira gagn og gaman að vinnustofunni því í ljós kom að trommarinn sem leiddi það, Antonio Sanchez, var líka kvikmyndatónskáld með bullandi áhuga á frásagnarfræðum. Ég kýs að enda þessa ferðasögu með nokkrum gullkornum um storytelling í tónlist frá honum:. A craftsman looks for perfection. An artist looks for communication. You need space. Drummers have a really hard time playing nothing. When you have technique but no concept, then you ONLY have technique. And that's when I want to come and burn your drumset. MÜNCHEN:"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "minni kassar af herbergjunum sem voru fest inn með gormum. (Ég sá þessi herbergi reyndar ekki sjálf heldur frétti af þeim frá Kela sem eyddi töluverðum tíma þar inni. Ég sel þessa sögu því ekki dýrari en ég keypti hana.) Einnig var kíkt á tónleika með þungarokkshljómsveitinni Cavalera og svo til að toppa trommunördismann dró Keli mig á trommuworkshop. Ég veit reyndar ekki hvort okkar hafði meira gagn og gaman að vinnustofunni því í ljós kom að trommarinn sem leiddi það, Antonio Sanchez, var líka kvikmyndatónskáld með bullandi áhuga á frásagnarfræðum. Ég kýs að enda þessa ferðasögu með nokkrum gullkornum um storytelling í tónlist frá honum: A craftsman looks for perfection. An artist looks for communication. You need space. Drummers have a really hard time playing nothing. When you have technique but no concept, then you ONLY have technique. And that's when I want to come and"

  [26] 23 orð, orðastaða 2505–2528
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "„Þegar þessi orð eru rituð sit ég í lest. Við hliðina á mér situr elsku Keli minn og við erum á leiðinni til"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "burn your drumset. MÜNCHEN! “Þegar þessi orð eru rituð sit ég í lest. Við hliðina á mér situr elsku Keli minn og við"

  [27] 66 orð, orðastaða 2529–2595
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "þar sem við munum hitta pabba minn og stjúpu. Þau hafa verið miklar fyrirmyndir í ákvarðanatöku minni undanfarna mánuði og hef ég lengi horft með aðdáunaraugum á þau lifa lífinu sem þau vilja lifa því í stað þess að fylgja einhverri formúlu. Ég sagði upp í 9-5 vinnunni, hætti við að kaupa íbúð og hætti að rembast við að gera það sem samfélagið sagði mér og"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "á leiðinni til Munchen þar sem við munum hitta pabba minn og stjúpu. Þau hafa verið miklar fyrirmyndir í ákvarðanatöku minni undanfarna mánuði og hef ég lengi horft með aðdáunaraugum á þau lifa lífinu sem þau vilja lifa því í stað þess að fylgja einhverri formúlu. Ég sagði upp í 9-5 vinnunni, hætti við að kaupa íbúð og hætti að rembast við að gera það sem"

  [28] 31 orð, orðastaða 2595–2626
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "frekar það sem ég vil sjálf. Ég vil vera eins og pabbi og vera minnar eigin gæfu smiður. Þegar ég loks kláraði uppsagnarfrestinn keypti ég mér miða aðra leið út í"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "sagði mér og gera frekar það sem ég vil sjálf. Ég vil vera eins og pabbi og vera minnar eigin gæfu smiður. Þegar ég loks kláraði uppsagnarfrestinn keypti ég mér miða"

  [29] 98 orð, orðastaða 2627–2725
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Það var allt of mikið fjör undanfarna daga og ég komst ekki í það að pósta þessu fyrr en núna. Við Keli tókum lestina yfir til München að hitta pabba og Jennýju sem sjálf voru að heimsækja vinafólk sitt. Þau splæstu á okkur nótt á afar konunglegu hóteli og vorum við trítuð í bak og fyrir. Hvílík jólastemning í þessari krúttlegu borg! Glühwein á hverju horni, eins-manns-hljómsveitar tónlistaratriði og jólaljós sem lýsa borgina betur upp á kvöldin en sólin gerir á daginn. Bestu þakkir, Þorvaldur, Jenný, Konráð og Binna, fyrir fallegar stundir. Glockenspielinu á Maríutorgi verður seint gleymt."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "leið út í heim.” Það var allt of mikið fjör undanfarna daga og ég komst ekki í það að pósta þessu fyrr en núna. Við Keli tókum lestina yfir til München að hitta pabba og Jennýju sem sjálf voru að heimsækja vinafólk sitt. Þau splæstu á okkur nótt á afar konunglegu hóteli og vorum við trítuð í bak og fyrir. Hvílík jólastemning í þessari krúttlegu borg! Glühwein á hverju horni, eins-manns-hljómsveitar tónlistaratriði og jólaljós sem lýsa borgina betur upp á kvöldin en sólin gerir á daginn. Bestu þakkir, Þorvaldur, Jenný, Konráð og Binna, fyrir fallegar stundir. Glockenspielinu á"

  [30] 99 orð, orðastaða 2730–2829
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Þegar við Keli komum aftur heim til Berlínar, djammhöfuðborgar Evrópu, liggur auðvitað beint við að eyða síðustu stundunum sem tuttugu-og-eitthvað á brjáluðu laugardagsdjammi! Það var reyndar ekki það sem gerðist. Í staðinn fyrir að dansa fram á rauða nótt á Berghain, kúrðum við Keli uppi í rúmi að horfa á Rick and Morty. Ég rembdist við að halda mér vakandi fram yfir miðnætti og ganga tignarlega inn í nýjan áratug. Þegar klukkan loks sló tólf óskaði Keli mér til hamingju og ég steinrotaðist. Takk fyrir afmæliskveðjurnar, elsku vinir. Keep 'em coming. Það er gaman að eldast. FÖRIN TIL TAÍLANDS:"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Maríutorgi verður seint gleymt. Þegar við Keli komum aftur heim til Berlínar, djammhöfuðborgar Evrópu, liggur auðvitað beint við að eyða síðustu stundunum sem tuttugu-og-eitthvað á brjáluðu laugardagsdjammi! Það var reyndar ekki það sem gerðist. Í staðinn fyrir að dansa fram á rauða nótt á Berghain, kúrðum við Keli uppi í rúmi að horfa á Rick and Morty. Ég rembdist við að halda mér vakandi fram yfir miðnætti og ganga tignarlega inn í nýjan áratug. Þegar klukkan loks sló tólf óskaði Keli mér til hamingju og ég steinrotaðist. Takk fyrir afmæliskveðjurnar, elsku vinir. Keep 'em coming. Það er gaman að"

  [31] 173 orð, orðastaða 2833–3006
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Síðustu dagarnir í Berlín voru ánægjulegir en á sama tíma ansi tregablandnir. Að fagna þrítugsafmælinu sínu í stórmerkilegri borg með ástinni sinni til 14 ára (sko sambandið er á fermingaraldri, takk fyrir) er draumur. Ég valdi það að tromma á afmælisdaginn minn svo deginum var eytt á heimavelli Kela. Við leigðum herbergi í tónlistarhúsinu sem ég sagði ykkur frá um daginn og Keli kenndi mér alls kyns trommerí, eins og paradiddles, triple paradiddles og paradiddlediddles. Það vantar ekki frumlegheitin í titlana á trommuæfingunum. Að vanda þarf ég að tala aðeins um mat. Maturinn í Berlín er ennþá jafn góður og hann var fyrri daginn, en það hlýjaði mér að innan þegar Keli sagði að síðasta máltíðin sem ég eldaði, sem var ekkert nema samsuða af afgöngum af öllu ætu sem ég hafði keypt síðustu daga, hefði verið best. Það minnir mig á það þegar ég eldaði fyrir hann í fyrsta sinn og ofsauð pastað svo mikið að það leit út eins og skyr. Hann hélt því fram að pasta væri miklu betra svona"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "eldast. FÖRIN TIL TAÍLANDS Síðustu dagarnir í Berlín voru ánægjulegir en á sama tíma ansi tregablandnir. Að fagna þrítugsafmælinu sínu í stórmerkilegri borg með ástinni sinni til 14 ára (sko sambandið er á fermingaraldri, takk fyrir) er draumur. Ég valdi það að tromma á afmælisdaginn minn svo deginum var eytt á heimavelli Kela. Við leigðum herbergi í tónlistarhúsinu sem ég sagði ykkur frá um daginn og Keli kenndi mér alls kyns trommerí, eins og paradiddles, triple paradiddles og paradiddlediddles. Það vantar ekki frumlegheitin í titlana á trommuæfingunum. Að vanda þarf ég að tala aðeins um mat. Maturinn í Berlín er ennþá jafn góður og hann var fyrri daginn en það hlýjaði mér að innan þegar Keli sagði að síðasta máltíðin sem ég eldaði, sem var ekkert nema samsuða af afgöngum af öllu ætu sem ég hafði keypt síðustu daga, hefði verið best. Það minnir mig á það þegar ég eldaði fyrir hann í fyrsta sinn og ofsauð pastað svo mikið að það leit út eins og skyr. Hann hélt því fram að pasta"

  [32] 113 orð, orðastaða 3007–3120
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Og þetta segir hann enn í dag! Biður mig meira að segja alltaf um að sjóða pastað aaaðeins lengur fyrir sig. Ég veit ekki hvort honum sé alvara eða hvort hann sé enn, eftir öll þessi ár, að halda í litlu hvítu lygina til að láta mér ekki líða illa. Svo það var, eins og gefur að skilja, ákaflega erfitt að kveðja hann án þess að vita hvenær við hittumst á ný. Ég er svo þakklát fyrir hvern einasta dag sem ég fæ að eyða með þessum yndislega dreng sem ég er alltaf jafnskotin í. Nú er hann farinn aftur til Íslands og ég er farin til Taílands. Svo förum við í háskalegan"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "miklu betra svona "skyrað". Og þetta segir hann enn í dag! Biður mig meira að segja alltaf um að sjóða pastað aaaðeins lengur fyrir sig. Ég veit ekki hvort honum sé alvara eða hvort hann sé enn, eftir öll þessi ár, að halda í litlu hvítu lygina til að láta mér ekki líða illa. Svo það var, eins og gefur að skilja, ákaflega erfitt að kveðja hann án þess að vita hvenær við hittumst á ný. Ég er svo þakklát fyrir hvern einasta dag sem ég fæ að eyða með þessum yndislega dreng sem ég er alltaf jafnskotin í. Nú er hann farinn aftur til Íslands og ég er farin til Taílands. Svo"

  [33] 55 orð, orðastaða 3121–3176
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "til að komast að því hvort okkar verði fyrra til að gefast upp. Fer ég heim eða kemur hann út í heim? Allavega, ég er komin heilu að höldnu til Koh Samui og er búin að ferðast samfellt í 29 klukkustundir, gat nær ekkert sofið á leiðinni og er orðin þreytt. Góða nótt! KOH PHANGAN:"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "við í háskalegan 'chicken' til að komast að því hvort okkar verði fyrra til að gefast upp. Fer ég heim eða kemur hann út í heim? Allavega, ég er komin heilu að höldnu til Koh Samui og er búin að ferðast samfellt í 29 klukkustundir, gat nær ekkert sofið á leiðinni og er orðin þreytt."

  [34] 51 orð, orðastaða 3180–3231
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Eyjarskeggarnir hafa heldur betur trítað mig vel. Reyndar koma íbúar eyjunnar, sem ýmist eru innfæddir eða aðfluttir frá Myanmar, vel fram við alla sem þangað koma og fer gestrisnin oft upp fyrir öll velsæmismörk. Ég hef aldrei upplifað mig svona hvíta. Fyrir utan að vera með húð sem aldrei sér sól"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Góða nótt! KOH PHANGAN Eyjarskeggarnir hafa heldur betur trítað mig vel. Reyndar koma íbúar eyjunnar, sem ýmist eru innfæddir eða aðfluttir frá Myanmar, vel fram við alla sem þangað koma og fer gestrisnin oft upp fyrir öll velsæmismörk. Ég hef aldrei upplifað mig svona hvíta. Fyrir utan að vera með húð"

  [35] 138 orð, orðastaða 3231–3369
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "var ég umvafin bæði vellystingum og forréttindum, skjannahvít frá toppi til táar, bæði bókstaflega og í metafórískum skilningi. Fyrsti magahnútur ferðarinnar gerði vart við sig ég kom á hótelið í Koh Samui, ósofin eftir langt ferðalag, sár af söknuði og vissi ekkert hvað ég var að gera þarna. Fyrsta menningarsjokkið var að sjá fólk keyra um á mótorhjólum með hjálmlaus börn í fanginu … nei, ókei, það var sjokk númer tvö, hið fyrsta var að sjá lögregluna ferðast um á segway! Eftir að hafa legið andvaka í illa lyktandi rúmi og horft á einhver taka hljóðlega í hurðarhúninn í skjóli nætur, drattaðist ég fram úr og fór beint á úfinn sjóinn til að koma mér yfir á næstu eyju. Eins og svo oft áður þá missti ég stjórn á öllum limum, horfði sem fastast á sjóndeildarhringinn meðan mantran"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "aldrei sér sól þá var ég umvafin bæði vellystingum og forréttindum, skjannahvít frá toppi til táar, bæði bókstaflega og í metafórískum skilningi. Fyrsti magahnútur ferðarinnar gerði vart við sig ég kom á hótelið í Koh Samui, ósofin eftir langt ferðalag, sár af söknuði og vissi ekkert hvað ég var að gera þarna. Fyrsta menningarsjokkið var að sjá fólk keyra um á mótorhjólum með hjálmlaus börn í fanginu … nei, ókei, það var sjokk númer tvö, hið fyrsta var að sjá lögregluna ferðast um á segway! Eftir að hafa legið andvaka í illa lyktandi rúmi og horft á einhver taka hljóðlega í hurðarhúninn í skjóli nætur, drattaðist ég fram úr og fór beint á úfinn sjóinn til að koma mér yfir á næstu eyju. Eins og svo oft áður þá missti ég stjórn á öllum limum, horfði sem fastast"

  [36] 111 orð, orðastaða 3371–3482
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "dansaði við náladofann á vörunum mínum. En um leið og ég steig á fast land aftur og var farin að fá tilfinninguna í andlitið á ný sé ég mann með skilti sem á stendur: Esther Þorvaldsdóttir. Jebb, ég var ekki bara hvít af sjóveiki, ég var skjannahvítur Vesturlandabúi á leið í vegan-jóga-heilsulind. Heima hef ég alltaf litið á mig sem lágstéttarmanneskju að klípa með tánum í hælanna á millistéttinni, en á svipstundu helltust forréttindin yfir mig; þarna var ég fín frú í jógabuxum. Heilsulindin Wonderland var heimili mitt næstu þrjár nætur. Ég fór í jóga, át á mig gat þrisvar á dag, fór í söngtíma, hláturjóga (var næstum því búin að"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "meðan mantran “ekki æla” dansaði við náladofann á vörunum mínum. En um leið og ég steig á fast land aftur og var farin að fá tilfinninguna í andlitið á ný sé ég mann með skilti sem á stendur: Esther Þorvaldsdóttir. Jebb, ég var ekki bara hvít af sjóveiki, ég var skjannahvítur Vesturlandabúi á leið í vegan-jóga-heilsulind. Heima hef ég alltaf litið á mig sem lágstéttarmanneskju að klípa með tánum í hælanna á millistéttinni en á svipstundu helltust forréttindin yfir mig; þarna var ég fín frú í jógabuxum. Heilsulindin Wonderland var heimili mitt næstu þrjár nætur. Ég fór í jóga, át á mig gat þrisvar á dag, fór í söngtíma, hláturjóga (var"

  [37] 48 orð, orðastaða 3491–3539
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "því svo ekki), gufubað, baðaði mig í sól og sundlaug og eyddi löngum stundum að spjalla við ótrúlegasta fólk sem kom víðsvegar að úr heiminum. Stoltust er ég af því að hafa farið með tærnar ofan í kalda pottinn. Að lokinni dvölinni í Undralandinu tók alvaran við. Alvaran"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "því faggrein en nennti því svo ekki), gufubað, baðaði mig í sól og sundlaug og eyddi löngum stundum að spjalla við ótrúlegasta fólk sem kom víðsvegar að úr heiminum. Stoltust er ég af því að hafa farið með tærnar ofan í kalda pottinn. Að lokinni dvölinni í Undralandinu"

  [38] 81 orð, orðastaða 3544–3625
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "fékk að upplifa Koh-Phanganskt samfélag utan hins verndaða umhverfi heilsulindarinnar. Það tókst mér að gera gegnum vefsíðuna Couchsurfing.com og fékk ég sófagistingu hjá belgískri konu sem hefur verið með annan fótinn á eyjunni núna í nokkur ár. Ég hef ekki sófast um heiminn í einhvern tíma núna og var þarna minnt á hversu ofboðslega gaman og gefandi það getur verið. Ég hitti hana Evu fyrst úti á strönd þar sem hún hafði farið með hundinn sinn, Suzy, að leika. Á Koh"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "raunveruleikinn. Ég sem sagt fékk að upplifa Koh-Phanganskt samfélag utan hins verndaða umhverfi heilsulindarinnar. Það tókst mér að gera gegnum vefsíðuna Couchsurfing.com og fékk ég sófagistingu hjá belgískri konu sem hefur verið með annan fótinn á eyjunni núna í nokkur ár. Ég hef ekki sófast um heiminn í einhvern tíma núna og var þarna minnt á hversu ofboðslega gaman og gefandi það getur verið. Ég hitti hana Evu fyrst úti á strönd þar sem hún hafði farið með hundinn sinn, Suzy,"

  [39] 68 orð, orðastaða 3626–3694
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "ganga allir hundar um lausir (en aparnir, mér til mikillar skelfingar, eru í hlekkjum og notaðir til að klifra upp í pálmatré og skera niður kókoshnetur). Suzy er þrífættur hundur sem fannst nær dauða en lífi fyrir nokkru síðan með þrjá hvolpa á spena, sem tórðu því miður ekki lengi. Það hafði verið keyrt á fótinn hennar, líklegast vegna þess að hún sér mjög illa á öðru auga"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "leika. Á Koh Phnang ganga allir hundar um lausir (en aparnir, mér til mikillar skelfingar, eru í hlekkjum og notaðir til að klifra upp í pálmatré og skera niður kókoshnetur). Suzy er þrífættur hundur sem fannst nær dauða en lífi fyrir nokkru síðan með þrjá hvolpa á spena, sem tórðu því miður ekki lengi. Það hafði verið keyrt á fótinn hennar, líklegast vegna þess að hún sér mjög"

  [40] 160 orð, orðastaða 3695–3855
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "og vegna þess að umferðin er gjörsamlega biluð þarna; enginn er með hjálm og það heyrir til tíðinda þegar fólk sest allsgátt undir stýri. Þrátt fyrir miklar raunir er Suzy glaðasti hundur í heimi og Eva, sem hjálpar til í dýraathvarfinu á eyjunni, varð yfir sig ástfangin og tók hana með sér heim. Eva kynnti mig svo fyrir vini sínum Cham, sem vinnur í dýraathvarfinu. Þetta stórmerkilega þríeyki sá til þess að ég mun seint gleyma eyjunni. Suzy er fallegasta sál sem ég hef kynnst, Eva gestrisnasti sófaeigandi á alnetinu og Cham er allur af vinskap og vilja gerður, hann skutlaði mér um eyjuna þvera og endilanga. Ég var heldur betur minnt á forréttindin mín þegar Cham skutlaði mér á Amsterdam Bar þar sem ég og aðrir sófalingar ætluðum að horfa á sólsetrið. Við erum nánast komin á leiðarenda þegar hann stöðvar hjólið sitt og segir að ég þurfi að labba restina af leiðinni því Taílendingum er meinaður aðgangur að"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "á öðru auga - og vegna þess að umferðin er gjörsamlega biluð þarna; enginn er með hjálm og það heyrir til tíðinda þegar fólk sest allsgátt undir stýri. Þrátt fyrir miklar raunir er Suzy glaðasti hundur í heimi og Eva, sem hjálpar til í dýraathvarfinu á eyjunni, varð yfir sig ástfangin og tók hana með sér heim. Eva kynnti mig svo fyrir vini sínum Cham, sem vinnur í dýraathvarfinu. Þetta stórmerkilega þríeyki sá til þess að ég mun seint gleyma eyjunni. Suzy er fallegasta sál sem ég hef kynnst, Eva gestrisnasti sófaeigandi á alnetinu og Cham er allur af vinskap og vilja gerður, hann skutlaði mér um eyjuna þvera og endilanga. Ég var heldur betur minnt á forréttindin mín þegar Cham skutlaði mér á Amsterdam Bar þar sem ég og aðrir sófalingar ætluðum að horfa á sólsetrið. Við erum nánast komin á leiðarenda þegar hann stöðvar hjólið sitt og segir að ég þurfi að labba restina af leiðinni því Taílendingum"

  [41] 25 orð, orðastaða 3856–3881
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Ég get ekki sagt að þau séu að missa af miklu, bjórinn er á íslensku klúbbaverði og tónlistin allt of há. Mér þótti ástæðan fyrir"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "meinaður aðgangur að barnum. Ég get ekki sagt að þau séu að missa af miklu, bjórinn er á íslensku klúbbaverði og tónlistin allt of há."

  [42] 14 orð, orðastaða 3882–3896
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "óljós, ég frétti að það hefði eitthvað að gera með það að þarna er"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "þótti ástæðan fyrir mismuninni óljós, ég frétti að það hefði eitthvað að gera með"

  [43] 90 orð, orðastaða 3897–3987
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "borgað fyrir að horfa fram hjá grasreykingum túrista, en sel það ekki dýrara en ég keypti það (ólíkt barnum sem seldi mér lítinn lager á 500 kr. íslenskar). Ef til vill liggur meira að baki, en ég get ekki annað en dregið augað í pung og velt fyrir mér hvers vegna í ósköpunum fólki af ákveðnu þjóðerni sé meinað að láta svindla á sér og kaupa drykk á uppsprengdu verði. Að undanskildum Taílendingum og Míanmörum þá urðu á vegi mínum fólk frá Hollandi, Bretlandi, Írlandi, Belgíu, Kanada, Þýskalandi, Bandaríkjunum, Ítalíu,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "að þarna er lögreglunni borgað fyrir að horfa fram hjá grasreykingum túrista, en sel það ekki dýrara en ég keypti það (ólíkt barnum sem seldi mér lítinn lager á 500 kr. íslenskar). Ef til vill liggur meira að baki, en ég get ekki annað en dregið augað í pung og velt fyrir mér hvers vegna í ósköpunum fólki af ákveðnu þjóðerni sé meinað að láta svindla á sér og kaupa drykk á uppsprengdu verði. Að undanskildum Taílendingum og Míanmörum þá urðu á vegi mínum fólk frá Hollandi, Bretlandi, Írlandi, Belgíu,"

  [44] 54 orð, orðastaða 3988–4042
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Svíþjóð, einn Íslendingur til og … úff, guð einn má vita hvaðan þessi fjöldi kom! En aldrei þessu vant þá endaði ég ferðina á dásamlegri siglingu í lygnum sjó með Þjóðverjanum. Sjóveikin var með öllu skilin eftir og eyjan kvaddi mig með blindandi sólsetri í vestri og blindfullu tungli í austri. FÖRIN TIL BANGKOK:"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Þýskalandi, Bandaríkjunum, Ítalíu, Japan, Svíþjóð, einn Íslendingur til og … úff, guð einn má vita hvaðan þessi fjöldi kom! En aldrei þessu vant þá endaði ég ferðina á dásamlegri siglingu í lygnum sjó með Þjóðverjanum. Sjóveikin var með öllu skilin eftir og eyjan kvaddi mig með blindandi sólsetri í vestri og blindfullu tungli í"

  [45] 102 orð, orðastaða 4047–4149
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Vissu þið að raunverulegt heiti borgarinnar Bankok er Krung Thep Mahanakhon Amon Rattanakosin Mahinthara Ayuthaya Mahadilok Phop Noppharat Ratchathani Burirom Udomratchaniwet Mahasathan Amon Piman Awatan Sathit Sakkathattiya Witsanukam Prasit? Mér finnst það viðeigandi. Ég hef aldrei nokkurn tímann séð svona stóra borg. Mannvirkin gjörsamlega úti um allt alveg eins og titlarnir hennar. Ég hafði komið með næturrútunni með þýskri stelpu sem ég hafði hitt í jóganu, og var þess vegna frekar ósofin þegar ég mætti í borgina. Rútuferðin var ekki beint besta lífsreynsla í heimi. Ókei, ég skal vera alveg hreinskilin. Ég hafði passað mig mjög vel að finna stað í Koh"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "austri. FÖRIN TIL BANGKOK Vissu þið að raunverulegt heiti borgarinnar Bankok er Krung Thep Mahanakhon Amon Rattanakosin Mahinthara Ayuthaya Mahadilok Phop Noppharat Ratchathani Burirom Udomratchaniwet Mahasathan Amon Piman Awatan Sathit Sakkathattiya Witsanukam Prasit? Mér finnst það viðeigandi. Ég hef aldrei nokkurn tímann séð svona stóra borg. Mannvirkin gjörsamlega úti um allt alveg eins og titlarnir hennar. Ég hafði komið með næturrútunni með þýskri stelpu sem ég hafði hitt í jóganu, og var þess vegna frekar ósofin þegar ég mætti í borgina. Rútuferðin var ekki beint besta lífsreynsla í heimi. Ókei, ég skal vera alveg hreinskilin. Ég hafði passað mig mjög vel að"

  [46] 127 orð, orðastaða 4150–4277
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "sem seldi vegan mat og lét bíða alveg heillengi eftir mér því heitasta ósk ferðalangsins er auðvitað að fá ekki í magann í næturrútu. Samlokan sem ég keypti mér geymdist reyndar svona ótrúlega illa og það var strax komin skrítin lykt af henni í bátnum, áður en ég fór upp í rútuna. En ég hafði ekkert annað að borða svo ég hélt niðri í mér andanum og tróð henni ofan í mig. Ég hefði þó betur mátt fasta því mér varð mér ekki að ósk minni. Ekkert alvarlegt, en það er ekki gaman að vera með niðurgang á risastóru almenningssalerni sem er hannað sem einhvers konar dómhvelfing. Ég gerði einhverjar tilraunir með að sprauta vatni úr bidettinu á nákvæmlega sama tíma og prumpuhljóðin glumdu, það gekk ekk."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "stað í Koh Phnang sem seldi vegan mat og lét bíða alveg heillengi eftir mér því heitasta ósk ferðalangsins er auðvitað að fá ekki í magann í næturrútu. Samlokan sem ég keypti mér geymdist reyndar svona ótrúlega illa og það var strax komin skrítin lykt af henni í bátnum, áður en ég fór upp í rútuna. En ég hafði ekkert annað að borða svo ég hélt niðri í mér andanum og tróð henni ofan í mig. Ég hefði þó betur mátt fasta því mér varð mér ekki að ósk minni. Ekkert alvarlegt, en það er ekki gaman að vera með niðurgang á risastóru almenningssalerni sem er hannað sem einhvers konar dómhvelfing. Ég gerði einhverjar tilraunir með að sprauta vatni úr bidettinu á nákvæmlega sama tíma og prumpuhljóðin"

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (228):
    [1] "Þá get ég hakað við Kaupmannahöfn."
    [2] "Var hér í þrjá dásamlega daga að passa fyrstu kisuna mína á Trusted Housesitters."
    [3] "Það var hún Nala sem fékk fyrstu dekurmeðferð á „la Esther“."
    [4] "Ég gisti með henni í Carlsberg hverfinu, en það er ekki í frásögur færandi nema hvað að ég komst að þegar ég hafði samband við fyrrum stjúpsystur mína að hún átti líka heima í Carlsberg hverfinu … í sömu götu … í sama húsi … á sömu hæð."
    [5] "Loks komumst við að því að við deildum vegg!"
    [6] "Það fyrsta sem ég læri í heimsreisunni minni að heimurinn er í raun agnarsmár."
    [7] "Annars er Kaupmannahöfn stútfull af frábæru fólki."
    [8] "Takk fyrir hangsið, innblásturinn og spjallið Ragnhildur, Hilke og Árný!"
    [9] "Og Arnór fyrir að fjarstýra mér að geggjuðum vegan mat."
    [10] "Og takk Hrafnkell fyrir að nenna kærustu með ferðabakteríu og að halda áfram að taka morgunkaffi með mér gegnum Facetime."
    [11] "Ég var nú bara að taka því rólega þessa þrjá daga."
    [12] "Ganga frá verkefnum fortíðarinnar til að gera rými fyrir ný ævintýri, það gekk furðuvel!"
    [13] "Borgin var þó skoðuð eitthvað."
    [14] "Svarti demanturinn (konunglega bókasafnið) kom við sögu – jiii hvað það hann er fallegur!"
    [15] "Og garðar og götur Kaupmannahafnar almennt, en eftir að hafa farið yfir myndirnar mínar virðist ég aðallega hafa áhuga á þeim bragðgóðu máltíðum sem ég lét ofan í mig."
    [16] "Grænkerafæðið var hvert öðru betra í þessari hipstera-útópíu. 😆."
    [17] "Mér tókst að spjara mér á enskunni einni saman alveg þangað til kom að lestarferðinni til Álaborgar."
    [18] "Ég byrja á því að kaupa rangan miða (sem ég reddaði svo með því að vera ofboðslega sjarmerandi og fyndin í símanum)."
    [19] "Svo talaði ég dönsku tilneydd í fyrsta skiptið á ævinni í lestinni í dag."
    [20] "Eftir að hafa blótað dönskunámi í sand og ösku öll þessi ár kom það loks að góðum notum."
    [21] "Ég er allavega komin á leiðrenda til Óla í Aalborg!"
    [22] "✌️."
    [23] "Það var tryllt flott og hafði að geyma allskonar gersemar sem ég og mínir fyrrum vinnufélagar höfðum reynt að fá í gegn á Borgarbókasafninu – og meira til!"
    [24] "Virkilega notalegt að sitja við tölvuna og hlusta á gullfallega lifandi tónlist sem einhver random gestur tekur upp á að flytja."
    [25] "Ég sá aldrei hver það var, en hef Víking Heiðar grunaðan."
    [26] "Ég tók því afar rólega og var aðallega í því að ganga frá gömlum verkefnum."
    [27] "Ég kláraði að senda út heimildamyndina sem ég gerði með hópi ungs kvikmyndagerðarfólks um íslenskar afturgöngur."
    [28] "Svo drakk ég rjúkandi heitan kaffibolla með grænlensku kvikmyndagerðarkonunni Josephine, sem ég var svo heppin að fá að kynnast í gegnum Stelpur skjóta á The Northern Wave Film Festival."
    [29] "Hún aðstoðaði mig við að klára mitt eigið verkefni þegar ég reyndi að klóra mér áfram á takmörkuðum dönskum kvikmyndaframleiðsluorðaforðanum mínum."
    [30] "Mér féllust hendur."
    [31] "Ég verð henni ævinlega þakklát fyrir það og gef henni hér með stórt shout out!"
    [32] "Josephine er sjálf að vinna að mjög spennandi verkefni um grænlenskar þjóðsögur."
    [33] "Sem eru btw sjúklega áhugaverðar og ég hvet ykkur öll til að kynna ykkur þær … þið munið aldrei líta norðurljósin sömu augum aftur!"
    [34] "Sagan segir að ef maður blístar meðan þau loga, þá muni andar stíga niður af himnum ofan og höggva af þér hausinn og svo nota hann til að spila fótbolta!"
    [35] "Ég hugsaði þó líka um framtíðina."
    [36] "Hún er taka á sig sífellt skírari mynd, þökk sé öllum þeim flottu konum sem eru í kringum mig að veita mér ráð og innblástur."
    [37] "Og meira að segja þær sem eru hvergi nærri, eins og Hrefna sem gerði sér lítið fyrir og hitti á mig með töfrum tækninnar!"
    [38] "Hrafnkell er líka duglegur að spjalla við mig með fyrrnefndum töfrum þótt okkar fundir séu ekki alveg eins prófessjónal."
    [39] "Það sem mér þótti allra vænst um var að hafa fengið að hanga svona mikið með elskulegum bróður mínum."
    [40] "Ólafur er algjört gull og ég naut þess mikið að leyfa honum að leiða mig um borgina og sýna mér allt sem honum þótti merkilegt."
    [41] "Hann plataði mig til að leigja hjól, sem í fyrstu var algjört rugl."
    [42] "Mín kæra vinkona Google Maps er nefnilega gjörsamlega ógagnleg í þessari borg vegna mikilla breytinga á vegum, og því hjólaði ég alltaf í endalausa hringi og kunni þess að auki ekki umferðarreglur hjólreiðafólks."
    [43] "Uppundir lokin var ég reyndar komin upp á lagið með þetta og verð eflaust betur undirbúin fyrir Berlín ef ég leigi mér hjól þar."
    [44] "Hann bróðir minn er ekki eins mikill listaperri og ég og sýndi mér þess í stað háskólasvæðið, höfnina, kenndi mér reglurnar í karate, og jú, reyndar kíktum við í glæsilegt tónlistarhús."
    [45] "En menningarfræðslan var í höndum hinnar einu sönnu Kristinar, sem einnig var á vappi um borgina!"
    [46] "Hún er kannski ekki eins kunnug staðháttum og Óli, en ég þekki enga sem er jafn góð í að grafa upp dönsk menningardjásn og hún."
    [47] "Og tókst henni strax fyrsta daginn að finna flottasta kaffihús veraldar, Café Ulla Terkelsen London!"
    [48] "Ulla er dönsk fréttakona og án þess að ég viti nokkurn skapaðan hlut um hana ætla ég að gefa mér það að hennar uppáhaldstónlistarkona sé DJ Flugvél og geimskip."
    [49] "Hef ekki hugmynd um hvort þær viti hvor af annarri, en ef marka má innanhúshönnunina eru þær sálarsystur."
    [50] "Íbúðin hans Óla var einnig alveg frábær."
    [51] "Ég fékk að elda ofan í hann grænkeragóðgæti á hverjum degi – vissuð þið að íþróttafólk borðar MIKIÐ!"
    [52] "Birtuskilyrðin í íbúðinni voru með besta móti og að sjálfsögðu nýtti tækifærið og skellti í myndatöku fyrir femíníska stick & poke tattúartistann The Witch and The Sun (Hertha) sem vantaði myndir fyrir samfélagsmiðla."
    [53] "Þetta er auðvitað kjörið tækifæri fyrir mig að sjá hvernig ég lít út með tattú."
    [54] "Og vitið hvað, það fer mér bara helvíti vel!"
    [55] "Við Ólafur endum núna dvöl mína á lítilli flatbökuveislu!"
    [56] "Vúbbvúbb!"
    [57] "🍕."
    [58] "Næst: Hamborg!"
    [59] "FÖRTIN TIL ÞYSKALANDS: HAMBORG, ÁRÓS OG POTSDAM."
    [60] "Með stuttri viðkomu í Hamborg (einn sólarhringur) og enn styttri viðkomu í Árósum (ca. 30 mínútur) fór ég að lokum til Potsdam."
    [61] "Vandræðagangurinn hófst strax þegar rútan ætlaði að renna í hlað á BSÍ Hamborgar."
    [62] "Mótmælendur voru úti um alla borg og lögreglan hafði lokað nokkrum stórum götum."
    [63] "Rútubílstjórinn tók sig til og ætlaði að troða sér inn í pínulitla einstefnugötu og náði þar með að festa sig og loka þeim örfáu götum sem eftir voru fyrir bílaumferð."
    [64] "Hamborgarbílstjórar voru ekki paránægðir með þetta uppátæki og létu mikið í sér heyra, einhver kominn með búkinn út um gluggann og hnefann á loft."
    [65] "Reyndar var ég fljót að læra að umferðarmenningin í Þýskalandi einkennist af mikilli ofsareiði, þótt þarna hafi vissulega verið ástæða til."
    [66] "Þegar ég loksins var búin að checka mig inn á hostelið var ferðinni heitið beint á Vincent Vegan, enda við hæfi að fá sér hamborgara í Hamborg."
    [67] "Aðra eins röð á skyndibitastað hef ég aldrei séð."
    [68] "Ég rétt náði að borða mig sadda áður en herlið grænkera tók yfir staðinn og át hann upp til agna."
    [69] "Þegar heim á hostelið var komið rifjaðist upp fyrir mér hversu gaman það er að gista í dorm herbergjum."
    [70] "Ég deildi herbergi með ungum verkfræðingi sem var að sækja ráðstefnu í Berlín og hafði mikinn áhuga á gagnavísindum og kynjafræði."
    [71] "Í miðju samtali okkar um Ödu Lovelace og Milevu Marić birtust tvær eldri konur í dyragættinni sem höfðu verið á mótmælunum."
    [72] "Þá fékk ég loksins að vita hvað hafði gengið á í borginni þennan daginn: 10.000 dýraverndunarsinnar höfðu komið til þess að sýna samtöðu með dýrum og mótmæla tilraunum á þeim."
    [73] "Þýskur fréttaskýringarþáttur hafði nýverið komið upp um skelfilega meðferð á dýrum á tilraunastofum og stjórnvöld höfðu lítið gert til að gera upp það mál."
    [74] "Konurnar tvær voru miklir dýraverndunarsinnar og hvöttu mig eindregið til að horfa á fullt af heimildamyndum og íhuga plöntumiðað matarræði."
    [75] "Þær hoppuðu svo hæð sína af gleði þegar ég sagði þeim að ég hefði séð þetta allt saman og hefði fyrir nokkrum árum hætt að borða allar dýraafurðir og kjölfarið fundið fyrir gríðarlega jákvæðum áhrifum á líkama og sál."
    [76] "Ég hefði gjarna vilja ganga til liðs við samtöðuna, hefði ég vitað um hvað hún snerist, en það eina sem ég rakst á á rölti mínum um borgina voru mótmæli gegn illri meðferð á kristnu fólki í Tyrklandi."
    [77] "Ef ég get dregið einhvern lærdóm af Hamborgarferðinni þá er það að Þjóðverjar eru duglegir að láta í sér heyra ef eitthvað er að, hvort sem um sé að ræða mannréttindabrot, dýraníð eða bagalega bílstjóra."
    [78] "Á sunnudaginn kom ég til Potsdam og gisti við Babelsberg kvikmyndastúdíóið."
    [79] "Nema hvað að hér var alls staðar lokað en eftir heimsókn á bensínstöð var kvöldmaturinn fundinn: Pringles og Oreo."
    [80] "Ég spurði afgreiðslumanninn út í lokanirnar og hann útskýrði fyrir mér að Þjóðverjar væru „kristin þjóð“ (hann notaði sjálfur gæsalappir) meðan hann ranghvolfdi augunum svo rosalega að ég var hrædd um að augasteinarnir myndu festast aftan í hnakkanum á honum."
    [81] "Þjóðverjar eru kannski ekkert of trúaðir, nema þegar kemur að frídögum."
    [82] "Mánudeginum var svo varið í rölt um þennan gullfallega bæ og kaffihús og veitingastaðir sem buðu upp á dýrindis grænkera-gotterí voru heimsóttir."
    [83] "Skyndilega var Oreo-réttur gærdagsins gleymdur og grafinn."
    [84] "Ég sá þó ekki nóg af borginni, sem er troðfull af sögu og sjónrænum tilburðum, og þyrfti að fara þangað aftur við tækifæri."
    [85] "Tvær ráðstefnur eru nú að baki og þekking mín á ýmsum sviðum hefur vaxið."
    [86] "Það er alltaf notalegt að mæta á ráðstefnur þar sem ég sé ekki um að skipuleggja neitt sjálf."
    [87] "Bara mæta, njóta, læra og kynnast nýju fólki."
    [88] "Ég hef unnið að mjög mörgum skemmtilegum verkefnum undanfarin ár, en þau störf sem ég hef sinnt hafa boðið upp á takmarkað rými til að þroskast og vaxa í starfi."
    [89] "Stjórnendur eiga stundum erfitt með að átta sig á því hvers vegna í ósköpunum fólk sem sér um miðlunar- og markaðsmál þurfi að læra nýjar aðferðir eða tengjast öðru fólki í svipuðum pælingum."
    [90] "Það hefur því verið mikið ströggl að halda puttanum nógu vel á púlsinum til þess að dragast ekki aftur úr og sjá ásættanlegan árangur."
    [91] "Mér tókst það þó alltaf!"
    [92] "En það hefur ekki verið auðvelt."
    [93] "Ég hef unun af því að læra og pluma mér ágætlega í gerðu-það-sjálf andrúmsloftinu."
    [94] "Þegar verkefnafjöldinn óx en fjármagn markaðsmála minnkaði leitaði ég á ódýrari slóðir í stafrænum heimi og lærði að gera mismunandi herferðir á samfélagsmiðlum og á veraldarvefnum."
    [95] "Þegar aðgangur að grafískum hönnuðum minnkaði keypti ég mér sjálf námskeið og lærði undirstöðuatriðin í þeirri faggrein til að fleyta mér áfram."
    [96] "Þegar það reyndist ódýrara að splæsa í þau tæki og tól sem þarf til að framleiða fagmannleg myndbönd var ég ekki lengi að fikta mér áfram þar til ég var komin með góð tök á kvikmyndatöku og eftirvinnslu."
    [97] "Þetta var allt ótrúlega gaman og gefandi!"
    [98] "En að vera í starfi þar sem ég er búin að læra allt sem hægt er að læra, hef ekkert rými til að ferðast og ekkert rými til að þroskast í fagi þá er kominn tími til að breyta til."
    [99] "Það var um svipað leyti og ég áttaði mig á því að ég hafði lent á vegg í vinnunni og ég heyrði hugtakið “location independent”."
    [100] "Og þá komum við aftur að forsendunum fyrir ráðstefnufjörinu."
    [101] "Ég er búin að sækja MediaTech Hub conference og Data Natives hér í Þýskalandi og sjúga í mig alla þá þekkingu sem þar var í boði til að móta mína eigin braut í lífi og starfi."
    [102] "Ef marka má litríka dagskrá ráðstefnanna er hægt að draga saman þá strauma sem munu ríkja í stafræna heiminum í náinni framtíð:."
    [103] "Öll vinna mun fara fram í skýinu."
    [104] "Niðurstaðan er sú að þetta er hentugur tími fyrir manneskju sem þráir ferðarfrelsi meira en nokkuð annað, er með bakgrunn í menningarmiðlun, ritlist og stafrænni markaðssetningu til að ferðast um heiminn með fartölvuna sína."
    [105] "Ég kynni til leiks nýja fyrirtækið sem ég var að stofna."
    [106] "Fyrirtæki sem heitir, með góðfúslegu leyfi föður míns, THORVALDS media and marketing."
    [107] "Ég mun sérhæfa mig í stafrænni miðlun og markaðssetningu fyrir tónlist og menningu."
    [108] "BERLÍN: TÓNLIST, DRUMMUR OG ROKK."
    [109] "Þá hafa þessi tvö verið sameinuð á ný. (Eða reyndar var Keli að fara til Parísar en kemur svo fljótt aftur til baka plús að ég fann vegan kleinuhringjastað svo ég er í mjög góðum málum.)."
    [110] "Keli fékk sem sagt rausnarlegt boð frá bakhjarlinum sínum Yamaha Drums sem flaug hann til Berlínar."
    [111] "Þar sem hann var á leiðinni þangað í vinnuferð ákvað ég að haga ferðum mínum þannig að við myndum hittast þar."
    [112] "Ég var svo heppin að fá að vera nokkurs konar áhangandi í ævintýrinu hans Kela."
    [113] "Ekki bara vorum við trítuð eins og rokkstjörnur heldur fékk ég að kynnast öllu þessu yndislega starfsfólki sem starfar fyrir trommu- og hljóðgervladeildir Yamaha í Evrópu, sem ég er afar þakklát fyrir."
    [114] "Tengiliðir Kela hétu Martin og Robert og þeir þekktu borgina út og inn."
    [115] "Þeir sýndu okkur alla sína uppáhaldsveitingastaði svo það verður greinilega ekki horfið frá þema ferðarinnar hér í Berlín; hér er étið gjörsamlega allan liðlangan daginn!"
    [116] "Tökur á trommumyndbandinu hans Kela fóru fram í vægast sagt áhugaverðum sal."
    [117] "Yfir okkur tróndi geimfari og fyrir framan hann var DJ borð."
    [118] "Því miður hefur borgin það í hyggju að rífa þessa byggingu og til að koma fyrir nýjum lúxusíbúðum."
    [119] "En Berlínarbúar þurfa ekki að örvænta!"
    [120] "Þeir eru ekki sveltir af tónleikastöðum eins og Reykvíkingar."
    [121] "Við heimsóttum tónlistarhúsið Astra Kulturhaus þar sem Yamaha hafa aðstöðu."
    [122] "Ef þið eruð að draga upp mynd af Hörpu í hausnum á ykkur þegar þið lesið þessi orð þá er besta að hætta því núna."
    [123] "Tónlistarhúsið Astra er staðsett í að því er virðist einhvers konar kommúnubæ í miðborginni sem minnir í fyrstu sýn á Kristjaníu í Kaupmannahöfn."
    [124] "Veggjakrot, límmiðar og veggspjöld prýða hvern einasta fersentímetra en þegar inn er komið í Östruna tekur á móti manni notalegt andrúmsloft."
    [125] "Húsið hefur að geyma tónlistarskóla, litla hljóðfæraverslun og -leigu, tónleikarými ásamt glæsilegu kaffihúsi."
    [126] "Þar voru líka æfingarými og stúdíó hljóðeinangruð með lofti – sem sagt rýmin sjálf voru minni kassar af herbergjum sem voru fest inn með gormum. (Ég sá þessi herbergi reyndar ekki sjálf heldur frétti af þeim frá Kela sem eyddi töluverðum tíma þar inni."
    [127] "Ég sel þessa sögu því ekki dýrari en ég keypti hana.)."
    [128] "Einnig var kíkt á tónleika með þungarokkshljómsveitinni Cavalera og svo til að toppa trommunördismann dró Keli mig á trommuworkshop."
    [129] "Ég veit reyndar ekki hvort okkar hafði meira gagn og gaman að vinnustofunni því í ljós kom að trommarinn sem leiddi það, Antonio Sanchez, var líka kvikmyndatónskáld með bullandi áhuga á frásagnarfræðum."
    [130] "Ég kýs að enda þessa ferðasögu með nokkrum gullkornum um storytelling í tónlist frá honum:."
    [131] "A craftsman looks for perfection."
    [132] "An artist looks for communication."
    [133] "You need space."
    [134] "Drummers have a really hard time playing nothing."
    [135] "When you have technique but no concept, then you ONLY have technique."
    [136] "And that's when I want to come and burn your drumset."
    [137] "MÜNCHEN: JÓLASTEMNING OG GLÜHWEIN."
    [138] "„Þegar þessi orð eru rituð sit ég í lest."
    [139] "Við hliðina á mér situr elsku Keli minn og við erum á leiðinni til München þar sem við munum hitta pabba minn og stjúpu."
    [140] "Þau hafa verið miklar fyrirmyndir í ákvarðanatöku minni undanfarna mánuði og hef ég lengi horft með aðdáunaraugum á þau lifa lífinu sem þau vilja lifa því í stað þess að fylgja einhverri formúlu."
    [141] "Ég sagði upp í 9-5 vinnunni, hætti við að kaupa íbúð og hætti að rembast við að gera það sem samfélagið sagði mér og frekar það sem ég vil sjálf."
    [142] "Ég vil vera eins og pabbi og vera minnar eigin gæfu smiður."
    [143] "Þegar ég loks kláraði uppsagnarfrestinn keypti ég mér miða aðra leið út í heim.“."
    [144] "Það var allt of mikið fjör undanfarna daga og ég komst ekki í það að pósta þessu fyrr en núna."
    [145] "Við Keli tókum lestina yfir til München að hitta pabba og Jennýju sem sjálf voru að heimsækja vinafólk sitt."
    [146] "Þau splæstu á okkur nótt á afar konunglegu hóteli og vorum við trítuð í bak og fyrir."
    [147] "Hvílík jólastemning í þessari krúttlegu borg!"
    [148] "Glühwein á hverju horni, eins-manns-hljómsveitar tónlistaratriði og jólaljós sem lýsa borgina betur upp á kvöldin en sólin gerir á daginn."
    [149] "Bestu þakkir, Þorvaldur, Jenný, Konráð og Binna, fyrir fallegar stundir."
    [150] "Glockenspielinu á Maríutorgi verður seint gleymt."
    [151] "Þegar við Keli komum aftur heim til Berlínar, djammhöfuðborgar Evrópu, liggur auðvitað beint við að eyða síðustu stundunum sem tuttugu-og-eitthvað á brjáluðu laugardagsdjammi!"
    [152] "Það var reyndar ekki það sem gerðist."
    [153] "Í staðinn fyrir að dansa fram á rauða nótt á Berghain, kúrðum við Keli uppi í rúmi að horfa á Rick and Morty."
    [154] "Ég rembdist við að halda mér vakandi fram yfir miðnætti og ganga tignarlega inn í nýjan áratug."
    [155] "Þegar klukkan loks sló tólf óskaði Keli mér til hamingju og ég steinrotaðist."
    [156] "Takk fyrir afmæliskveðjurnar, elsku vinir."
    [157] "Keep 'em coming."
    [158] "Það er gaman að eldast."
    [159] "FÖRIN TIL TAÍLANDS: MAT, TROMMUR OG SÆKINGAR."
    [160] "Síðustu dagarnir í Berlín voru ánægjulegir en á sama tíma ansi tregablandnir."
    [161] "Að fagna þrítugsafmælinu sínu í stórmerkilegri borg með ástinni sinni til 14 ára (sko sambandið er á fermingaraldri, takk fyrir) er draumur."
    [162] "Ég valdi það að tromma á afmælisdaginn minn svo deginum var eytt á heimavelli Kela."
    [163] "Við leigðum herbergi í tónlistarhúsinu sem ég sagði ykkur frá um daginn og Keli kenndi mér alls kyns trommerí, eins og paradiddles, triple paradiddles og paradiddlediddles."
    [164] "Það vantar ekki frumlegheitin í titlana á trommuæfingunum."
    [165] "Að vanda þarf ég að tala aðeins um mat."
    [166] "Maturinn í Berlín er ennþá jafn góður og hann var fyrri daginn, en það hlýjaði mér að innan þegar Keli sagði að síðasta máltíðin sem ég eldaði, sem var ekkert nema samsuða af afgöngum af öllu ætu sem ég hafði keypt síðustu daga, hefði verið best."
    [167] "Það minnir mig á það þegar ég eldaði fyrir hann í fyrsta sinn og ofsauð pastað svo mikið að það leit út eins og skyr."
    [168] "Hann hélt því fram að pasta væri miklu betra svona „skyrað“."
    [169] "Og þetta segir hann enn í dag!"
    [170] "Biður mig meira að segja alltaf um að sjóða pastað aaaðeins lengur fyrir sig."
    [171] "Ég veit ekki hvort honum sé alvara eða hvort hann sé enn, eftir öll þessi ár, að halda í litlu hvítu lygina til að láta mér ekki líða illa."
    [172] "Svo það var, eins og gefur að skilja, ákaflega erfitt að kveðja hann án þess að vita hvenær við hittumst á ný."
    [173] "Ég er svo þakklát fyrir hvern einasta dag sem ég fæ að eyða með þessum yndislega dreng sem ég er alltaf jafnskotin í."
    [174] "Nú er hann farinn aftur til Íslands og ég er farin til Taílands."
    [175] "Svo förum við í háskalegan chicken til að komast að því hvort okkar verði fyrra til að gefast upp."
    [176] "Fer ég heim eða kemur hann út í heim?"
    [177] "Allavega, ég er komin heilu að höldnu til Koh Samui og er búin að ferðast samfellt í 29 klukkustundir, gat nær ekkert sofið á leiðinni og er orðin þreytt."
    [178] "Góða nótt!"
    [179] "KOH PHANGAN: HEILSUÐUN, SÓFAR OG SJOKK."
    [180] "Eyjarskeggarnir hafa heldur betur trítað mig vel."
    [181] "Reyndar koma íbúar eyjunnar, sem ýmist eru innfæddir eða aðfluttir frá Myanmar, vel fram við alla sem þangað koma og fer gestrisnin oft upp fyrir öll velsæmismörk."
    [182] "Ég hef aldrei upplifað mig svona hvíta."
    [183] "Fyrir utan að vera með húð sem aldrei sér sól var ég umvafin bæði vellystingum og forréttindum, skjannahvít frá toppi til táar, bæði bókstaflega og í metafórískum skilningi."
    [184] "Fyrsti magahnútur ferðarinnar gerði vart við sig ég kom á hótelið í Koh Samui, ósofin eftir langt ferðalag, sár af söknuði og vissi ekkert hvað ég var að gera þarna."
    [185] "Fyrsta menningarsjokkið var að sjá fólk keyra um á mótorhjólum með hjálmlaus börn í fanginu … nei, ókei, það var sjokk númer tvö, hið fyrsta var að sjá lögregluna ferðast um á segway!"
    [186] "Eftir að hafa legið andvaka í illa lyktandi rúmi og horft á einhver taka hljóðlega í hurðarhúninn í skjóli nætur, drattaðist ég fram úr og fór beint á úfinn sjóinn til að koma mér yfir á næstu eyju."
    [187] "Eins og svo oft áður þá missti ég stjórn á öllum limum, horfði sem fastast á sjóndeildarhringinn meðan mantran „ekki æla“ dansaði við náladofann á vörunum mínum."
    [188] "En um leið og ég steig á fast land aftur og var farin að fá tilfinninguna í andlitið á ný sé ég mann með skilti sem á stendur: Esther Þorvaldsdóttir."
    [189] "Jebb, ég var ekki bara hvít af sjóveiki, ég var skjannahvítur Vesturlandabúi á leið í vegan-jóga-heilsulind."
    [190] "Heima hef ég alltaf litið á mig sem lágstéttarmanneskju að klípa með tánum í hælanna á millistéttinni, en á svipstundu helltust forréttindin yfir mig; þarna var ég fín frú í jógabuxum."
    [191] "Heilsulindin Wonderland var heimili mitt næstu þrjár nætur."
    [192] "Ég fór í jóga, át á mig gat þrisvar á dag, fór í söngtíma, hláturjóga (var næstum því búin að ná mér í kennararéttindi í því faggrein en nætti því svo ekki), gufubað, baðaði mig í sól og sundlaug og eyddi löngum stundum að spjalla við ótrúlegasta fólk sem kom víðsvegar að úr heiminum."
    [193] "Stoltust er ég af því að hafa farið með tærnar ofan í kalda pottinn."
    [194] "Að lokinni dvölinni í Undralandinu tók alvaran við."
    [195] "Alvaran – as in raunveruleikinn."
    [196] "Ég fékk að upplifa Koh-Phanganskt samfélag utan hins verndaða umhverfi heilsulindarinnar."
    [197] "Það tókst mér að gera gegnum vefsíðuna Couchsurfing.com og fékk ég sófagistingu hjá belgískri konu sem hefur verið með annan fótinn á eyjunni núna í nokkur ár."
    [198] "Ég hef ekki sófast um heiminn í einhvern tíma núna og var þarna minnt á hversu ofboðslega gaman og gefandi það getur verið."
    [199] "Ég hitti hana Evu fyrst úti á strönd þar sem hún hafði farið með hundinn sinn, Suzy, að leika."
    [200] "Á Koh Phangan ganga allir hundar um lausir (en aparnir, mér til mikillar skelfingar, eru í hlekkjum og notaðir til að klifra upp í pálmatré og skera niður kókoshnetur)."
    [201] "Suzy er þrífættur hundur sem fannst nær dauða en lífi fyrir nokkru síðan með þrjá hvolpa á spena, sem tórðu því miður ekki lengi."
    [202] "Það hafði verið keyrt á fótinn hennar, líklegast vegna þess að hún sér mjög illa á öðru auga – og vegna þess að umferðin er gjörsamlega biluð þarna; enginn er með hjálm og það heyrir til tíðinda þegar fólk sest allsgátt undir stýri."
    [203] "Þrátt fyrir miklar raunir er Suzy glaðasti hundur í heimi og Eva, sem hjálpar til í dýraathvarfinu á eyjunni, varð yfir sig ástfangin og tók hana með sér heim."
    [204] "Eva kynnti mig svo fyrir vini sínum Cham, sem vinnur í dýraathvarfinu."
    [205] "Þetta stórmerkilega þríeyki sá til þess að ég mun seint gleyma eyjunni."
    [206] "Suzy er fallegasta sál sem ég hef kynnst, Eva gestrisnasti sófaeigandi á alnetinu og Cham er allur af vinskap og vilja gerður, hann skutlaði mér um eyjuna þvera og endilanga."
    [207] "Ég var heldur betur minnt á forréttindin mín þegar Cham skutlaði mér á Amsterdam Bar þar sem ég og aðrir sófalingar ætluðum að horfa á sólsetrið."
    [208] "Við erum nánast komin á leiðarenda þegar hann stöðvar hjólið sitt og segir að ég þurfi að labba restina af leiðinni því Taílendingum er meinaður aðgangur að bönum."
    [209] "Ég get ekki sagt að þau séu að missa af miklu, bjórinn er á íslensku klúbbaverði og tónlistin allt of há."
    [210] "Mér þótti ástæðan fyrir mismuninum óljós, ég frétti að það hefði eitthvað að gera með það að þarna er lögreglinni borgað fyrir að horfa fram hjá grasreykingum túrista, en sel það ekki dýrara en ég keypti það (ólíkt barnum sem seldi mér lítinn lager á 500 kr. íslenskar)."
    [211] "Ef til vill liggur meira að baki, en ég get ekki annað en dregið augað í pung og velt fyrir mér hvers vegna í ósköpunum fólki af ákveðnu þjóðerni sé meinað að láta svindla á sér og kaupa drykk á uppsprengdu verði."
    [212] "Að undanskildum Taílendingum og Míanmörum þá urðu á vegi mínum fólk frá Hollandi, Bretlandi, Írlandi, Belgíu, Kanada, Þýskalandi, Bandaríkjunum, Ítalíu, Japani, Svíþjóð, einn Íslendingur til og … úff, guð einn má vita hvaðan þessi fjöldi kom!"
    [213] "En aldrei þessu vant þá endaði ég ferðina á dásamlegri siglingu í lygnum sjó með Þjóðverjanum."
    [214] "Sjóveikin var með öllu skilin eftir og eyjan kvaddi mig með blindandi sólsetri í vestri og blindfullu tungli í austri."
    [215] "FÖRIN TIL BANGKOK: RISASTÓR BORG OG RISASTÓR STRESS."
    [216] "Vissu þið að raunverulegt heiti borgarinnar Bankok er Krung Thep Mahanakhon Amon Rattanakosin Mahinthara Ayuthaya Mahadilok Phop Noppharat Ratchathani Burirom Udomratchaniwet Mahasathan Amon Piman Awatan Sathit Sakkathattiya Witsanukam Prasit?"
    [217] "Mér finnst það viðeigandi."
    [218] "Ég hef aldrei nokkurn tímann séð svona stóra borg."
    [219] "Mannvirkin gjörsamlega úti um allt alveg eins og titlarnir hennar."
    [220] "Ég hafði komið með næturrútunni með þýskri stelpu sem ég hafði hitt í jóganu, og var þess vegna frekar ósofin þegar ég mætti í borgina."
    [221] "Rútuferðin var ekki beint besta lífsreynsla í heimi."
    [222] "Ókei, ég skal vera alveg hreinskilin."
    [223] "Ég hafði passað mig mjög vel að finna stað í Koh Phangan sem seldi vegan mat og lét bíða alveg heillengi eftir mér því heitasta ósk ferðalangsins er auðvitað að fá ekki í magann í næturrútu."
    [224] "Samlokan sem ég keypti mér geymdist reyndar svona ótrúlega illa og það var strax komin skrítin lykt af henni í bátnum, áður en ég fór upp í rútuna."
    [225] "En ég hafði ekkert annað að borða svo ég hélt niðri í mér andanum og tróð henni ofan í mig."
    [226] "Ég hefði þó betur mátt fasta því mér varð mér ekki að ósk minni."
    [227] "Ekkert alvarlegt, en það er ekki gaman að vera með niðurgang á risastóru almenningssalerni sem er hannað sem einhvers konar dómhvelfing."
    [228] "Ég gerði einhverjar tilraunir með að sprauta vatni úr bidettinu á nákvæmlega sama tíma og prumpuhljóðin glumdu, það gekk ekk."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_thinking/unseen/le_chat_think_unseen_prompt_007.txt
  Líkan: le_chat_thinking
  Orðafjöldi: 1797 → 877 (−920 orð fjarlægð)
  9 endurteknir bútar samtals (903 orð, 103.0% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 41 orð, orðastaða 0–41
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Þrettándi kafli. Einkenni: Mikil ógleði, svimi og varaþurrkur. Höfuðverkur sem fer dvínandi eftir því sem líður á daginn. Hjartað virðist með öllu hætt að dæla blóði, óumbeðnar og þráhyggjukenndar hugsanir um karlmann og saltvatnsleki úr augum þegar síst er von á."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "þrettándi kafli Einkenni: Mikil ógleði, svimi og varaþurrkur. Höfuðverkur sem fer dvínandi eftir því sem líður á daginn. Hjartað virðist með öllu hætt að dæla blóði, óumbeðnar og þráhyggjukenndar hugsanir um karlmann og saltvatnsleki úr augum þegar síst er von á."

  [2] 69 orð, orðastaða 117–186
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "upphátt ofan í kaffibollann minn sem svarar mér með því að senda heitt uppstreymi í andlitið mitt. Ég finn svitaperlur spretta fram á enninu og hugsa um öll eiturefnin sem líkaminn er að skila af sér út um svitaholurnar. Það hræðir mig pínu að ég skuli ekki finna áfengislyktina af sjálfri mér. Hún er þarna, það get ég bókað. Og augngoturnar frá unglingsstráknum á næsta borði staðfesta grunsemdir mínar."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "upphátt ofan í kaffibollann minn sem svarar mér með því að senda heitt uppstreymi í andlitið mitt. Ég finn svitaperlur spretta fram á enninu og hugsa um öll eiturefnin sem líkaminn er að skila af sér út um svitaholurnar. Það hræðir mig pínu að ég skuli ekki finna áfengislyktina af sjálfri mér. Hún er þarna, það get ég bókað. Og augngoturnar frá unglingsstráknum á næsta borði staðfesta grunsemdir mínar."

  [3] 16 orð, orðastaða 187–203
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "er alveg sama. Ég er önnum kafin við að vorkenna sjálfri mér. Það sem átti að"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "er alveg sama. Ég er önnum kafin við að vorkenna sjálfri mér. Það sem átti að"

  [4] 293 orð, orðastaða 205–498
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Það sem átti að heita ástarævintýri lífs míns endaði bara með að vera enn einn skíturinn sem lífið hendir í smettið á mér. Ég hafði óskað þess að vera stödd í rómansi. Kannski með myndarlegum manni. Eða það sem betra væri, tveimur myndarlegum mönnum. Þá hefði sagan snúist um þá angist sem felst í því að velja milli tveggja elskulegra eintaklinga. Eitthvað svoleiðis lúxusvandamál. Haha. Ó, nei, sagan mín er víst ekki þannig. Nei, nei, hún hefst hér, við hvítt sterílt borð við hliðina á fría uppáhellingnum á gamla bókasafninu. Í návist fermingarstráks sem gjóir á mig fordæmandi augunum í sífellu og hristir hausinn og fussar, líkt og hann vilji alls ekki að það fari fram hjá mér að honum finnist ég vera fyllibytta. Þetta er kafli þrettán. Satt að segja hefði ég helst viljað sleppa kafla þrettán. Annaðhvort að troða sögunni minni í tólf kafla eða fara bara beint úr tólfta kafla í þann fjórtánda. Það væri ekki í fyrsta sinn sem ég hoppa yfir forboðna tölustafi í mínu lífi. Bræður mínir hrekktu mig alltaf svo illa á 1. apríl að ég talaði um 32. maí alla mína barnæsku. Svo óheppilega vildi til að þetta var afmælisdagurinn minn og pabba þótti afar leiðinlegt að sleppa því alveg að halda upp á hann. Þá hélt ég því fram að ég ætti afmæli 32. maí og fór að skrifa kennitöluna mína 320385-2749 í stað 010485-2749. Fyrst fólk getur skipt um nafn eins og ekkert sé, hvers vegna ekki að skipta um kennitölu? En að skipta um kennitölu hafði ýmsa ókosti í för með sér, sérstaklega ef kennitalan vísar í dagsetningu sem er ekki til, og eftir að hafa lent í kasti við gjaldkerann í bankanum gafst ég upp og sætti mig við ólukkuafmælisdaginn. Kaffið,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Það sem átti að heita ástarævintýri lífs míns endaði bara með að vera enn einn skíturinn sem lífið hendir í smettið á mér. Ég hafði óskað þess að vera stödd í rómansi. Kannski með myndarlegum manni. Eða það sem betra væri, tveimur myndarlegum mönnum. Þá hefði sagan snúist um þá angist sem felst í því að velja milli tveggja elskulegra eintaklinga. Eitthvað svoleiðis lúxusvandamál. Haha. Ó, nei, sagan mín er víst ekki þannig. Nei, nei, hún hefst hér, við hvítt sterílt borð við hliðina á fría uppáhellingnum á gamla bókasafninu. Í návist fermingarstráks sem gjóir á mig fordæmandi augunum í sífellu og hristir hausinn og fussar, líkt og hann vilji alls ekki að það fari fram hjá mér að honum finnist ég vera fyllibytta. Þetta er kafli þrettán. Satt að segja hefði ég helst viljað sleppa kafla þrettán. Annaðhvort að troða sögunni minni í tólf kafla eða fara bara beint úr tólfta kafla í þann fjórtánda. Það væri ekki í fyrsta sinn sem ég hoppa yfir forboðna tölustafi í mínu lífi. Bræður mínir hrekktu mig alltaf svo illa á 1. apríl að ég talaði um 32. maí alla mína barnæsku. Svo óheppilega vildi til að þetta var afmælisdagurinn minn og pabba þótti afar leiðinlegt að sleppa því alveg að halda upp á hann. Þá hélt ég því fram að ég ætti afmæli 32. maí og fór að skrifa kennitöluna mína 320385-2749 í stað 010485-2749. Fyrst fólk getur skipt um nafn eins og ekkert sé, hvers vegna ekki að skipta um kennitölu? En að skipta um kennitölu hafði ýmsa ókosti í för með sér, sérstaklega ef kennitalan vísar í dagsetningu sem er ekki til, og eftir að hafa lent í kasti við gjaldkerann í bankanum gafst ég upp og sætti mig við ólukkuafmælisdaginn. Kaffið"

  [5] 261 orð, orðastaða 504–765
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Kaffið kólnar hratt í pappamálinu. Ég drýp á því og tauta svo eitthvað í barminn um að fá ekki að ráða kaflafjölda sögunnar frekar en neinu öðru í lífi mínu. Hárlokkur sem ég hafði troðið bak við eyrað kastar sér snögglega fram og lendir ofan í kaffinu. Ég dreg hann upp úr bollanum og leyfi eins og tíu dropum að forða sér aftur ofan í svarta beiska hyldýpið áður en ég sting lokknum upp í mig án þess að depla auga. Ég lít upp og augu mín mæta unglingspiltsins sem hrukkar á sér ennið. Ég stari um stund og sýg svo fast með tilheyrandi soghljóði, finn vökvann dreifa sér þvert yfir tunguna. Unglingurinn lítur undan og ýtir pappamálinu sínu allavega tuttugu sentímetra yfir borðið. Skilaboðin gætu ekki verið skýrari. Hann hefur misst kaffilystina. Ég er ekki beint geðsleg þegar ég er í ástarsorg. Það eru tveir sólarhringar síðan ég fór síðast í sturtu. Kannski þrír. Mér er alveg sama. Ef einhver pjakkur vilt dæma mig þá gerir hann það bara. Sjálfsímynd hefur aldrei verið neitt mikið vandamál hjá mér, en ég er heldur ekkert að drukkna í sjálfstrausti. Ætli tilfinnining sem ég upplifi núna sé ekki meira í ætt við skeytingarleysi. Ég á nóg með áhyggjurnar af þessum körlum í lífi mínu, bræðrum, föður, öfum og svo hinum körlunum sem mig langar ekki að nefna þessa stundina. Og áhyggjurnar af tölunni þrettán og annars konar hjátrú sem á það til að taka yfir þegar það liggur illa á hjá mér. Áhyggjur af járnsmiðum. Svörtum köttum. Þetta tekur svakalega á taugarnar. Síminn,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Kaffið kólnar hratt í pappamálinu. Ég drýp á því og tauta svo eitthvað í barminn um að fá ekki að ráða kaflafjölda sögunnar frekar en neinu öðru í lífi mínu. Hárlokkur sem ég hafði troðið bak við eyrað kastar sér snögglega fram og lendir ofan í kaffinu. Ég dreg hann upp úr bollanum og leyfi eins og tíu dropum að forða sér aftur ofan í svarta beiska hyldýpið áður en ég sting lokknum upp í mig án þess að depla auga. Ég lít upp og augu mín mæta unglingspiltsins sem hrukkar á sér ennið. Ég stari um stund og sýg svo fast með tilheyrandi soghljóði, finn vökvann dreifa sér þvert yfir tunguna. Unglingurinn lítur undan og ýtir pappamálinu sínu allavega tuttugu sentímetra yfir borðið. Skilaboðin gætu ekki verið skýrari. Hann hefur misst kaffilystina. Ég er ekki beint geðsleg þegar ég er í ástarsorg. Það eru tveir sólarhringar síðan ég fór síðast í sturtu. Kannski þrír. Mér er alveg sama. Ef einhver pjakkur vilt dæma mig þá gerir hann það bara. Sjálfsímynd hefur aldrei verið neitt mikið vandamál hjá mér, en ég er heldur ekkert að drukkna í sjálfstrausti. Ætli tilfinnining sem ég upplifi núna sé ekki meira í ætt við skeytingarleysi. Ég á nóg með áhyggjurnar af þessum körlum í lífi mínu, bræðrum, föður, öfum og svo hinum körlunum sem mig langar ekki að nefna þessa stundina. Og áhyggjurnar af tölunni þrettán og annars konar hjátrú sem á það til að taka yfir þegar það liggur illa á hjá mér. Áhyggjur af járnsmiðum. Svörtum köttum. Þetta tekur svakalega á taugarnar. Síminn"

  [6] 17 orð, orðastaða 769–786
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Síminn gerir skyndilega vart við sig í vasanum. Í sekúndubrot held ég að þetta sé kannski símtal"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Síminn gerir skyndilega vart við sig í vasanum. Í sekúndubrot held ég að þetta sé kannski símtal"

  [7] 80 orð, orðastaða 787–867
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "honum. En titringurinn varir ekki nógu lengi til að vera símtal. Eins og alltaf er þetta bara eitthvað bull frá einhverjum samfélagsmiðli sem ég nota ekki og man ekki hvers vegna ég setti hann í símann. Augun færa sig upp eftir skjánum og sé að klukkan er 13:13. Hrollur fer um mig og ég sný símanum við í snatri svo skjárinn skellist fast í borðplötuna. Vonandi kemur engin rispa. Ég þori ekki að kíkja fyrr en eftir allavega 60 sekúndur."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "honum. En titringurinn varir ekki nógu lengi til að vera símtal. Eins og alltaf er þetta bara eitthvað bull frá einhverjum samfélagsmiðli sem ég nota ekki og man ekki hvers vegna ég setti hann í símann. Augun færa sig upp eftir skjánum og sé að klukkan er 13:13. Hrollur fer um mig og ég sný símanum við í snatri svo skjárinn skellist fast í borðplötuna. Vonandi kemur engin rispa. Ég þori ekki að kíkja fyrr en eftir allavega 60 sekúndur."

  [8] 56 orð, orðastaða 912–968
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Ég er ekki beint geðsleg þegar ég er í ástarsorg. Það eru tveir sólarhringar síðan ég fór síðast í sturtu. Kannski þrír. Mér er alveg sama. Ef einhver pjakkur vilt dæma mig þá gerir hann það bara. Sjálfsímynd hefur aldrei verið neitt mikið vandamál hjá mér, en ég er heldur ekkert að drukkna í sjálfstrausti. Ætli"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Ég er ekki beint geðsleg þegar ég er í ástarsorg. Það eru tveir sólarhringar síðan ég fór síðast í sturtu. Kannski þrír. Mér er alveg sama. Ef einhver pjakkur vilt dæma mig þá gerir hann það bara. Sjálfsímynd hefur aldrei verið neitt mikið vandamál hjá mér, en ég er heldur ekkert að drukkna í sjálfstrausti. Ætli"

  [9] 70 orð, orðastaða 969–1039
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "sem ég upplifi núna sé ekki meira í ætt við skeytingarleysi. Ég á nóg með áhyggjurnar af þessum körlum í lífi mínu, bræðrum, föður, öfum og svo hinum körlunum sem mig langar ekki að nefna þessa stundina. Og áhyggjurnar af tölunni þrettán og annars konar hjátrú sem á það til að taka yfir þegar það liggur illa á hjá mér. Áhyggjur af járnsmiðum. Svörtum köttum. Þetta tekur svakalega á taugarnar."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "sem ég upplifi núna sé ekki meira í ætt við skeytingarleysi. Ég á nóg með áhyggjurnar af þessum körlum í lífi mínu, bræðrum, föður, öfum og svo hinum körlunum sem mig langar ekki að nefna þessa stundina. Og áhyggjurnar af tölunni þrettán og annars konar hjátrú sem á það til að taka yfir þegar það liggur illa á hjá mér. Áhyggjur af járnsmiðum. Svörtum köttum. Þetta tekur svakalega á taugarnar."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (74):
    [1] "Þrettándi kafli."
    [2] "Einkenni: Mikil ógleði, svimi og varaþurrkur."
    [3] "Höfuðverkur sem fer dvínandi eftir því sem líður á daginn."
    [4] "Hjartað virðist með öllu hætt að dæla blóði, óumbeðnar og þráhyggjukenndar hugsanir um karlmann og saltvatnsleki úr augum þegar síst er von á."
    [5] "Ég andvarpa upphátt ofan í kaffibollann minn sem svarar mér með því að senda heitt uppstreymi í andlitið mitt."
    [6] "Ég finn svitaperlur spretta fram á enninu og hugsa um öll eiturefnin sem líkaminn er að skila af sér út um svitaholurnar."
    [7] "Það hræðir mig pínu að ég skuli ekki finna áfengislyktina af sjálfri mér."
    [8] "Hún er þarna, það get ég bókað."
    [9] "Og augngoturnar frá unglingsstráknum á næsta borði staðfesta grunsemdir mínar."
    [10] "Enmér er alveg sama."
    [11] "Ég er önnum kafin við að vorkenna sjálfri mér."
    [12] "Það sem átti að vera ástarævintýri."
    [13] "Það sem átti að heita ástarævintýri lífs míns endaði bara með að vera enn einn skíturinn sem lífið hendir í smettið á mér."
    [14] "Ég hafði óskað þess að vera stödd í rómansi."
    [15] "Kannski með myndarlegum manni."
    [16] "Eða það sem betra væri, tveimur myndarlegum mönnum."
    [17] "Þá hefði sagan snúist um þá angist sem felst í því að velja milli tveggja elskulegra eintaklinga."
    [18] "Eitthvað svoleiðis lúxusvandamál."
    [19] "Haha."
    [20] "Ó, nei, sagan mín er víst ekki þannig."
    [21] "Nei, nei, hún hefst hér, við hvítt sterílt borð við hliðina á fría uppáhellingnum á gamla bókasafninu."
    [22] "Í návist fermingarstráks sem gjóir á mig fordæmandi augunum í sífellu og hristir hausinn og fussar, líkt og hann vilji alls ekki að það fari fram hjá mér að honum finnist ég vera fyllibytta."
    [23] "Þetta er kafli þrettán."
    [24] "Satt að segja hefði ég helst viljað sleppa kafla þrettán."
    [25] "Annaðhvort að troða sögunni minni í tólf kafla eða fara bara beint úr tólfta kafla í þann fjórtánda."
    [26] "Það væri ekki í fyrsta sinn sem ég hoppa yfir forboðna tölustafi í mínu lífi."
    [27] "Bræður mínir hrekktu mig alltaf svo illa á 1. apríl að ég talaði um 32. maí alla mína barnæsku."
    [28] "Svo óheppilega vildi til að þetta var afmælisdagurinn minn og pabba þótti afar leiðinlegt að sleppa því alveg að halda upp á hann."
    [29] "Þá hélt ég því fram að ég ætti afmæli 32. maí og fór að skrifa kennitöluna mína 320385-2749 í stað 010485-2749."
    [30] "Fyrst fólk getur skipt um nafn eins og ekkert sé, hvers vegna ekki að skipta um kennitölu?"
    [31] "En að skipta um kennitölu hafði ýmsa ókosti í för með sér, sérstaklega ef kennitalan vísar í dagsetningu sem er ekki til, og eftir að hafa lent í kasti við gjaldkerann í bankanum gafst ég upp og sætti mig við ólukkuafmælisdaginn."
    [32] "Kaffið, lífið og smáatriði sem skipta öllu."
    [33] "Kaffið kólnar hratt í pappamálinu."
    [34] "Ég drýp á því og tauta svo eitthvað í barminn um að fá ekki að ráða kaflafjölda sögunnar frekar en neinu öðru í lífi mínu."
    [35] "Hárlokkur sem ég hafði troðið bak við eyrað kastar sér snögglega fram og lendir ofan í kaffinu."
    [36] "Ég dreg hann upp úr bollanum og leyfi eins og tíu dropum að forða sér aftur ofan í svarta beiska hyldýpið áður en ég sting lokknum upp í mig án þess að depla auga."
    [37] "Ég lít upp og augu mín mæta unglingspiltsins sem hrukkar á sér ennið."
    [38] "Ég stari um stund og sýg svo fast með tilheyrandi soghljóði, finn vökvann dreifa sér þvert yfir tunguna."
    [39] "Unglingurinn lítur undan og ýtir pappamálinu sínu allavega tuttugu sentímetra yfir borðið."
    [40] "Skilaboðin gætu ekki verið skýrari."
    [41] "Hann hefur misst kaffilystina."
    [42] "Ég er ekki beint geðsleg þegar ég er í ástarsorg."
    [43] "Það eru tveir sólarhringar síðan ég fór síðast í sturtu."
    [44] "Kannski þrír."
    [45] "Mér er alveg sama."
    [46] "Ef einhver pjakkur vilt dæma mig þá gerir hann það bara."
    [47] "Sjálfsímynd hefur aldrei verið neitt mikið vandamál hjá mér, en ég er heldur ekkert að drukkna í sjálfstrausti."
    [48] "Ætli tilfinnining sem ég upplifi núna sé ekki meira í ætt við skeytingarleysi."
    [49] "Ég á nóg með áhyggjurnar af þessum körlum í lífi mínu, bræðrum, föður, öfum og svo hinum körlunum sem mig langar ekki að nefna þessa stundina."
    [50] "Og áhyggjurnar af tölunni þrettán og annars konar hjátrú sem á það til að taka yfir þegar það liggur illa á hjá mér."
    [51] "Áhyggjur af járnsmiðum."
    [52] "Svörtum köttum."
    [53] "Þetta tekur svakalega á taugarnar."
    [54] "Síminn, tölurnar og óskiljanlegar tilviljanir."
    [55] "Síminn gerir skyndilega vart við sig í vasanum."
    [56] "Í sekúndubrot held ég að þetta sé kannski símtal frá… honum."
    [57] "En titringurinn varir ekki nógu lengi til að vera símtal."
    [58] "Eins og alltaf er þetta bara eitthvað bull frá einhverjum samfélagsmiðli sem ég nota ekki og man ekki hvers vegna ég setti hann í símann."
    [59] "Augun færa sig upp eftir skjánum og sé að klukkan er 13:13."
    [60] "Hrollur fer um mig og ég sný símanum við í snatri svo skjárinn skellist fast í borðplötuna."
    [61] "Vonandi kemur engin rispa."
    [62] "Ég þori ekki að kíkja fyrr en eftir allavega 60 sekúndur."
    [63] "Ég er ekki beint geðsleg þegar ég er í ástarsorg."
    [64] "Það eru tveir sólarhringar síðan ég fór síðast í sturtu."
    [65] "Kannski þrír."
    [66] "Mér er alveg sama."
    [67] "Ef einhver pjakkur vilt dæma mig þá gerir hann það bara."
    [68] "Sjálfsímynd hefur aldrei verið neitt mikið vandamál hjá mér, en ég er heldur ekkert að drukkna í sjálfstrausti."
    [69] "Ætli tilfinningin sem ég upplifi núna sé ekki meira í ætt við skeytingarleysi."
    [70] "Ég á nóg með áhyggjurnar af þessum körlum í lífi mínu, bræðrum, föður, öfum og svo hinum körlunum sem mig langar ekki að nefna þessa stundina."
    [71] "Og áhyggjurnar af tölunni þrettán og annars konar hjátrú sem á það til að taka yfir þegar það liggur illa á hjá mér."
    [72] "Áhyggjur af járnsmiðum."
    [73] "Svörtum köttum."
    [74] "Þetta tekur svakalega á taugarnar."

  VARÚÐ: 21 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (3 orð) "Ástarsorg og sjálfsmeiriðar."
    [2] (4 orð) "En það varð ekkert."
    [3] (3 orð) "Eins og alltaf."
    [4] (4 orð) "En það varð ekkert."
    [5] (3 orð) "Eins og alltaf."
    [6] (4 orð) "Hann er ennþá hér."
    [7] (1 orð) "Unglingurinn."
    [8] (3 orð) "Ég er hræðileg."
    [9] (3 orð) "Ég er ógeðsleg."
    [10] (4 orð) "Kaffið og þrálátar minningar."
    [11] (4 orð) "Kaffið er orðið kalt."
    [12] (3 orð) "Klukkan er 13:13."
    [13] (3 orð) "Ég sit hér."
    [14] (4 orð) "Ég er alveg ein."
    [15] (3 orð) "Síminn hrinsar aftur."
    [16] (4 orð) "En ég horfi samt."
    [17] (3 orð) "Ég gefst upp."
    [18] (3 orð) "Ég sit hér."
    [19] (4 orð) "Og svo er þetta."
    [20] (3 orð) "Ég sit hér."
    [21] (4 orð) "Ég er alveg ein."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_thinking/unseen/le_chat_think_unseen_prompt_010.txt
  Líkan: le_chat_thinking
  Orðafjöldi: 1207 → 870 (−337 orð fjarlægð)
  11 endurteknir bútar samtals (187 orð, 21.5% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 10 orð, orðastaða 503–513
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "og segist ætla að hætta. Síminn hringir, og hún fær"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "og segist ætla að hætta. Síminn hringir og hún fær"

  [2] 11 orð, orðastaða 643–654
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "sitja þau öll við varðeld með kassagítar og eru að syngja."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "sitja þau öll við varðeld með kassagítar og eru að syngja."

  [3] 18 orð, orðastaða 659–677
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "að fylgja sér út á engi, þar sem hann spilar lag sem hann var að semja á kassagítarinn."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "að fylgja sér út á engi þar sem hann spilar lag sem hann var að semja á kassagítarinn"

  [4] 10 orð, orðastaða 737–747
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "í flasið á birnu með tvo húna. Jeanny húðskammar hann"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "í flasið á birnu með tvo húna. Jeanny húðskammar hann."

  [5] 13 orð, orðastaða 805–818
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "að hafa áhyggjur af skólabílnum. Bill hendir í hana alls konar bifvélavirkjaorðum, sem"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "að hafa áhyggjur af skólabílnum. Bill hendir í hana alls konar bifvélavirkjaorðum sem"

  [6] 10 orð, orðastaða 855–865
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "að ljúga að landamæraverðinum eftir að Nonni kallar til hennar"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "að ljúga að landamæraverðinum eftir að Nonni kallar til hennar"

  [7] 11 orð, orðastaða 877–888
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "í yfirheyrslu, og kemur í ljós að landamæravörðurinn er bandbrjálaður og"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "í yfirheyrslu og kemur í ljós að landamæravörðurinn er bandbrjálaður og"

  [8] 10 orð, orðastaða 900–910
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "lætur sem hún hafi náð að tala hann til. Þau"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "lætur sem hún hafi náð að tala hann til. Þau"

  [9] 27 orð, orðastaða 927–954
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Hópurinn keyrir yfir Rocky Mountains, og skólabíllinn gefur upp öndina. Esther og Nonni fara á puttanum á næstu bílaleigustöð og biðja um stærsta bílinn sem er í"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Hópurinn keyrir yfir Rocky Mountains og skólabíllinn gefur upp öndina. Esther og Nonni fara á puttanum á næstu bílaleigustöð og biðja um stærsta bílinn sem er í"

  [10] 46 orð, orðastaða 963–1009
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "fyrir hópinn og allan búnaðinn. En the show must go on, og þau leggja af stað til Boulder til að spila. Eftir síðasta lagi spyr söngvarinn hvort einhver sé með gistiaðstöðu fyrir 10 manns. Hópurinn skiptist í tvennt: stuðboltarnir keyra áfram yfir nótt til Las Vegas,"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "fyrir hópinn og allan búnaðinn. En the show must go on og þau leggja af stað til Boulder til að spila. Eftir síðasta lagi spyr söngvarinn hvort einhver sé með gistiaðstöðu fyrir 10 manns. Hópurinn skiptist í tvennt; stuðboltarnir keyra áfram yfir nótt til Las Vegas,"

  [11] 21 orð, orðastaða 1049–1070
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "veldur því að Esther og Jeanny fara að hnakkrífast. Á meðan njóta stuðboltarnir þess að fá frídag í Las Vegas. Bill"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "veldur því að Esther og Jeanny fara að hnakkrífast. Á meðan njóta stuðboltarnir þess að fá frídag í Las Vegas, Bill"

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (20):
    [1] "Hún brýtur niður og segist ætla að hætta."
    [2] "Síminn hringir, og hún fær upplýsingar um að tónleikarnir muni fara fram á SXSW—þar sem þeir mættu aldrei komast á ef ekki væri fyrir þessa upplifun."
    [3] "Hópurinn fer út í sveit, og þegar Esther kemur með Uber, sitja þau öll við varðeld með kassagítar og eru að syngja."
    [4] "Nonni biður Sölku og Bryndísi að fylgja sér út á engi, þar sem hann spilar lag sem hann var að semja á kassagítarinn."
    [5] "Hann fer alveg afsíðis út í skóg að reykja, en kemur skelkaður til baka og lýsir því hvernig hann fór í flasið á birnu með tvo húna."
    [6] "Jeanny húðskammar hann alveg opinberlega."
    [7] "Eftir löng keyrsla til Nebraska byrjar Esther að hafa áhyggjur af skólabílnum."
    [8] "Bill hendir í hana alls konar bifvélavirkjaorðum, sem hún skilur ekki alveg."
    [9] "Esther á í miklu basli við að ljúga að landamæraverðinum eftir að Nonni kallar til hennar og segir að hann sé með kannabis á sér."
    [10] "Allir eru teknir í yfirheyrslu, og kemur í ljós að landamæravörðurinn er bandbrjálaður og alveg staðráðinn í að góma þau glóðvolg."
    [11] "Esther fer að gráta, og lætur sem hún hafi náð að tala hann til."
    [12] "Þau sleppa, en við skiljum ekki alveg hvort þetta sé sannleikurinn eða ekki."
    [13] "Hópurinn keyrir yfir Rocky Mountains, og skólabíllinn gefur upp öndina."
    [14] "Esther og Nonni fara á puttanum á næstu bílaleigustöð og biðja um stærsta bílinn sem er í boði—sem reynast vera tveir station bílar, alveg of smáir fyrir hópinn og allan búnaðinn."
    [15] "En the show must go on, og þau leggja af stað til Boulder til að spila."
    [16] "Eftir síðasta lagi spyr söngvarinn hvort einhver sé með gistiaðstöðu fyrir 10 manns."
    [17] "Hópurinn skiptist í tvennt: stuðboltarnir keyra áfram yfir nótt til Las Vegas, en hinir gista í Boulder."
    [18] "Þeir senda skilaboðin áfram til hinna, sem eru að keyra, og það veldur því að Esther og Jeanny fara að hnakkrífast."
    [19] "Á meðan njóta stuðboltarnir þess að fá frídag í Las Vegas."
    [20] "Bill upplifir loksins rokkstjörnudraum sinn og drekkur vel og lengi."

  VARÚÐ: 5 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (1 orð) "05-synopsis-turinn."
    [2] (1 orð) "Inngangur."
    [3] (3 orð) "ISLAND: Undirbúningur ferðarinnar."
    [4] (4 orð) "Fyrsti gigurinn fer úrskeiðis."
    [5] (1 orð) "Útkljór."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_thinking/unseen/le_chat_think_unseen_prompt_012.txt
  Líkan: le_chat_thinking
  Orðafjöldi: 2147 → 1880 (−267 orð fjarlægð)
  5 endurteknir bútar samtals (247 orð, 13.1% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 50 orð, orðastaða 1508–1558
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "með háum smelli. Bjarma stafaði frá perlunum og lýsti upp andlit hans þegar hann horfði ofan í. Hann tók upp stærstu og skærustu perluna sem hann sá og henti henni eins hátt og hann gat beint upp í loftið. Perlan lenti á jörðinni fyrir framan Hýgenu. Þögn sló á hópinn."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "með háum smelli. Bjarma stafaði frá perlunum og lýsti upp andlit hans þegar hann horfði ofan í. Hann tók upp stærstu og skærustu perluna sem hann sá og henti henni eins hátt og hann gat beint upp í loftið. Perlan lenti á jörðinni fyrir framan Hýgenu. Þögn sló á hópinn."

  [2] 27 orð, orðastaða 1561–1588
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "að henda sér á perluna, en enginn þorði að taka af skarið. Augu þeirra leituðu til Sólríks og á perluna til skiptis. „Ekkert labbandi landdýr kemst yfir"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "að henda sér á perluna en enginn þorði að taka af skarið. Augu þeirra leituðu til Sólríks og á perluna til skiptis. „Ekkert labbandi landdýr kemst yfir"

  [3] 90 orð, orðastaða 1593–1683
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "„En það hefur aldrei verið talað um fljúgandi landdýr.“. Pelíkrónarnir þutu á eftir perlunni. Meira að segja elstu krónarnir í hópnum, sem voru þaktir fallegum skrautsteinum frá toppi til klóar, vildu fá svona stóra perlu í hreistrið. Annar pelíkróninn sem hafði fylgt þeim upp Stærðarinnarfjallið náði perlunni og klemmdi hana í goggnum til að leyfa hinum að sjá. Vonbrigðin leyndu sér ekki, og þeir dreifðu aftur úr sér á sylluna og sneru sér að Sólríki. Pelíkróninn sem hafði hreppt hnossið hneigði sig djúpt. „Þið komið þá með mér á morgun?“"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "En það hefur aldrei verið talað um fljúgandi landdýr.“ Pelíkrónarnir þutu á eftir perlunni. Meira að segja elstu krónarnir í hópnum sem voru þaktir fallegum skrautsteinum frá toppi til klóar vildu fá svona stóra perlu í hreistrið. Annar pelíkróninn sem hafði fylgt þeim upp Stærðarinnarfjallið náði perlunni og klemmdi hana í goggnum til að leyfa hinum að sjá. Vonbrigðin leyndu sér ekki og þeir dreifðu aftur úr sér á sylluna og sneru sér að Sólríki. Pelíkróninn sem hafði hreppt hnossið hneigði sig djúpt. „Þið komið þá með mér á morgun?“"

  [4] 30 orð, orðastaða 1689–1719
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "Þeir fylgdu fordæmi krónans með perluna. Skyndilega hafði hver einasti pelíkróni sett gogginn í jörðina og Sólríkur stóð frammi fyrir hjörð af kokhraustum himindýrum sem vildu allt fyrir hann gera."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Þeir fylgdu fordæmi krónans með perluna. Skyndilega hafði hver einasti pelíkróni sett gogginn í jörðina og Sólríkur stóð frammi fyrir hjörð af kokhraustum himindýrum sem vildu allt fyrir hann gera."

  [5] 50 orð, orðastaða 1911–1961
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "með háum smelli. Bjarma stafaði frá perlunum og lýsti upp andlit hans þegar hann horfði ofan í. Hann tók upp stærstu og skærustu perluna sem hann sá og henti henni eins hátt og hann gat beint upp í loftið. Perlan lenti á jörðinni fyrir framan Hýgenu. Þögn sló á hópinn."
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "með háum smelli. Bjarma stafaði frá perlunum og lýsti upp andlit hans þegar hann horfði ofan í. Hann tók upp stærstu og skærustu perluna sem hann sá og henti henni eins hátt og hann gat beint upp í loftið. Perlan lenti á jörðinni fyrir framan Hýgenu. Þögn sló á hópinn."

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (22):
    [1] "Sólríkur opnaði kistuna með háum smelli."
    [2] "Bjarma stafaði frá perlunum og lýsti upp andlit hans þegar hann horfði ofan í."
    [3] "Hann tók upp stærstu og skærustu perluna sem hann sá og henti henni eins hátt og hann gat beint upp í loftið."
    [4] "Perlan lenti á jörðinni fyrir framan Hýgenu."
    [5] "Þögn sló á hópinn."
    [6] "Krónarnir langaði allir að henda sér á perluna, en enginn þorði að taka af skarið."
    [7] "Augu þeirra leituðu til Sólríks og á perluna til skiptis."
    [8] "„Ekkert labbandi landdýr kemst yfir Auðn,“ sagði Sólríkur með ákveðni."
    [9] "„En það hefur aldrei verið talað um fljúgandi landdýr.“."
    [10] "Pelíkrónarnir þutu á eftir perlunni."
    [11] "Meira að segja elstu krónarnir í hópnum, sem voru þaktir fallegum skrautsteinum frá toppi til klóar, vildu fá svona stóra perlu í hreistrið."
    [12] "Annar pelíkróninn sem hafði fylgt þeim upp Stærðarinnarfjallið náði perlunni og klemmdi hana í goggnum til að leyfa hinum að sjá."
    [13] "Vonbrigðin leyndu sér ekki, og þeir dreifðu aftur úr sér á sylluna og sneru sér að Sólríki."
    [14] "Pelíkróninn sem hafði hreppt hnossið hneigði sig djúpt."
    [15] "„Þið komið þá með mér á morgun?“ spurði Sólríkur og leit á hópinn."
    [16] "Þeir fylgdu fordæmi krónans með perluna."
    [17] "Skyndilega hafði hver einasti pelíkróni sett gogginn í jörðina og Sólríkur stóð frammi fyrir hjörð af kokhraustum himindýrum sem vildu allt fyrir hann gera."
    [18] "Sólríkur opnaði kistuna með háum smelli."
    [19] "Bjarma stafaði frá perlunum og lýsti upp andlit hans þegar hann horfði ofan í."
    [20] "Hann tók upp stærstu og skærustu perluna sem hann sá og henti henni eins hátt og hann gat beint upp í loftið."
    [21] "Perlan lenti á jörðinni fyrir framan Hýgenu."
    [22] "Þögn sló á hópinn."

  VARÚÐ: 44 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (1 orð) "kafli."
    [2] (1 orð) "Kuldabólinn."
    [3] (3 orð) "Þetta var upplifun."
    [4] (3 orð) "„Er hún hérna?"
    [5] (2 orð) "Undir vatninu?“."
    [6] (3 orð) "Bó-Bó hristi höfuðið."
    [7] (2 orð) "„Nei, Sóli."
    [8] (3 orð) "Kaldanagan er stærri."
    [9] (3 orð) "Sólríkur hélt andanum."
    [10] (1 orð) "„Vaknað?"
    [11] (3 orð) "Hvað þýðir það?“."
    [12] (4 orð) "Hún er alveg öðruvísi!"
    [13] (1 orð) "Bullandinn."
    [14] (3 orð) "Hann var upplifun."
    [15] (3 orð) "Þetta var dauð."
    [16] (4 orð) "Sólríkur horfði á vatnið."
    [17] (2 orð) "Ekkert vatn."
    [18] (2 orð) "Ekkert allt."
    [19] (4 orð) "Þetta var brenndur staður."
    [20] (3 orð) "Bó-Bó hristi höfuðið."
    [21] (4 orð) "„Nei, hún mun ekki."
    [22] (4 orð) "Sólríkur horfði á kistuna."
    [23] (3 orð) "Það var kraftur."
    [24] (3 orð) "Það var hlutverk."
    [25] (4 orð) "Hún er reið.“.
kafli."
    [26] (1 orð) "Sameiningin."
    [27] (3 orð) "Það var heit."
    [28] (3 orð) "Það var rauðleitt."
    [29] (3 orð) "Hún er reið.“."
    [30] (4 orð) "Sólríkur horfði á kistuna."
    [31] (3 orð) "Það var kraftur."
    [32] (3 orð) "Það var hlutverk."
    [33] (3 orð) "Hún er reið.“."
    [34] (3 orð) "Kuldabólinn – aftur."
    [35] (3 orð) "Þær voru stærri."
    [36] (3 orð) "Þær voru reiðari."
    [37] (3 orð) "Þetta var raunveruleiki."
    [38] (3 orð) "Heitunagan er komin.“."
    [39] (4 orð) "Sólríkur leit á hópinn."
    [40] (3 orð) "Það var kraftur."
    [41] (3 orð) "Það var hlutverk."
    [42] (3 orð) "Þeir voru reiðir."
    [43] (3 orð) "Svo kom hún."
    [44] (1 orð) "Heitunagan."

----------------------------------------------------------------------

SKRÁ: le_chat_thinking/unseen/le_chat_think_unseen_prompt_013.txt
  Líkan: le_chat_thinking
  Orðafjöldi: 1633 → 1594 (−39 orð fjarlægð)
  1 endurteknir bútar samtals (12 orð, 0.8% af framhaldi) [FJARLÆGÐ]

  [1] 12 orð, orðastaða 446–458
      Samsvarað orðaruna í framhaldi:
        "„Hjer hvíla Heiður og Hringur Himinleiðarar. Fjársjóðinn skaltu geyma djúpt undir lífsblómi"
      Samsvarað orðaruna í prompti:
        "Hjer hvíla Heiður og Hringur Himinleiðarar. Fjársjóðinn skaltu geyma djúpt undir lífsblómi"

  SETNINGAR FJARLÆGÐAR (2):
    [1] "Sólríkur leit aftur á legsteininn og las orðin aftur: „Hjer hvíla Heiður og Hringur Himinleiðarar."
    [2] "Fjársjóðinn skaltu geyma djúpt undir lífsblómi þínu.“ „En af hverju standa þau heitin Hringur og Heiður hér?“ spurði Unnar og pottar í lynginu aftur."

  VARÚÐ: 10 stutt(ar) setning(ar) (<5 orð) — skoða handvirkt:
    [1] (4 orð) "„Og hvað er fjársjóðurinn?"
    [2] (4 orð) "„Það er einnig túlkun."
    [3] (3 orð) "Voru þær verðmætar?"
    [4] (4 orð) "„Fjársjóðurinn getur verið mikið."
    [5] (1 orð) "„Unnar!"
    [6] (1 orð) "Unnar!"
    [7] (1 orð) "„Hvað?"
    [8] (4 orð) "„Þú ert alveg óþekktur!"
    [9] (4 orð) "„Ég veit það bara."
    [10] (4 orð) "„Við finnum aldrei neitt.“."

----------------------------------------------------------------------
