Við Ögur, í Ögurhólmum, er Bullufrankagjá, og hún er talin kennd við Martein de Villafranca, sem áður var um rætt (Jóhann Hjaltason 1963:219). En það má einnig láta sér detta í hug, að Jón Ólafsson Indíafari (1593-1679) hafi samið baskneskt orðasafn. En það hefur áreiðanlega ekki verið hægt að semja þessi orðasöfn með því að nota eingöngu bendingar, og vafalaust hefur báðum aðferðum verið beitt. Það er ekki tekið fram, hvers lenzkur þessi leiðangur var. Nokkrar minningar um Baska hafa verið til fram á þennan dag. Hér að framan má sjá, að samskipti íslendinga og Baska hafa verið með ýmsum hætti. II 224 Christ Maria presenta for mi Balia, for mi presenta for ju bustana gefe Christur og Maria mier hval, skal jeg gefa þier spordenn. Af þessu og af nafni skipstjórans verður ekki séð, hvort þetta voru Baskar, þótt það geti vel verið. Sumir af mönnum Marteins de Villafranca voru vegnir í Dýrafirði 5. okt., en hann sjálfur og aðrir menn hans í Æðey og á Sandeyri 14. okt., og stóð Ari Magnússon í Ögri mest fyrir því. I 490 Indasupisavat gef mier nochud; indazu pizka bat 'gefðu mér svolítið'. II 228 a ser travala for ju hvad giórer þu. , undir vert, þar sem er talað um Vascones, hér tekið eftir Jð 401 4to, Jón Magnússon). Þess ber að gæta, að í orðasöfnunum eru flest basknesku orðin með ákveðnum greini, sem er viðskeyttur, -a. þetta fram: Útgerðarmenn skipanna, Miguel de Eraso og San Juan del Puy í San Sebastián í Guipúzcoa skrifa í sínu nafni og félaga sinna, Juan de Gayangos skipstjóra, Manuel de Zornoza, Juan de Zuaznabar og Pedro de Ureta. Hann lærði eitthvað í tamíl, sem er dravídamál, þegar hann dvaldist í dönsku nýlendunni Tranquebar á suðvestur Indlandi árin 1623-1624. II 225 presenta for mi gefdu mier. Það er ekki vitað, hvernig á þessum líkindum stendur, en ein skýring er sú, að hér hafi íslendingar lært af Böskum. Þegar Oddur átti leið þarna um 24. maí, höfðu Spánverjar flutt á land 49 tunnur (Packfade) og ætluðu að fara að verzla. Jón var fæddur í nóvember 1593, svo hann hefur verið 10 ára. Hér má nefna, að Baskar fóru ekki að nota baskahúfur fyrr en undir lok 17. aldar, en áður tíðkuðust barðabreiðir hattar (Alliéres 1979:107); I 153 Boneta lagdhua; bonet 'húfa, baskahúfa' eða 'lagðhúfa' eins og hér er þýtt, bendir e. t. Það er ekki ljóst, hvernig orðasöfnin hafa verið gerð, en tvennt kemur til greina. (2) Árin 1613-1616 var mikið um Baska hér við land. I 230 Oratsa soolshyfa; orratz 'nál, vísir'. (c) 30. apríl 1615 var gefið út konungsbréf gegn Spánverjum, sem áreiti íslendinga, og íslendingum er leyft að ráðast gegn þeim (Spánverjavígin 1615 1950:xxv). Jónas Kristjánsson (Spánverjavígin 1615 1950:xxxviii) hefur bent á, að Jón Guðmundsson lærði (1574-1658) sé hugsanlegur höfundur að basknesku orðasafni, því hann var í vinfengi við Baska, en ekkert bendi þó til hans sérstaklega. LXX, 29, er miði, sem á stendur: „A° 1647. Þetta kemur allvel heim við það, sem Jón Guðmundsson lærði segir um 9 spænsk skip og eitt franskt. Pedro de Aguirre, Stephan de Tellaria og menn þeirra komu víða við, en voru lengst af á Vatneyri við Patreksfjörð til vors 1616. Þegar kom fram á 17. öld varð mikil samkeppni um hvalveiðar, einkum milli Englendinga, Hollendinga, Dana, Frakka og Spánverja. Síðan skrifar hann upp 11 orð sem dæmi um þessar glósur. Honum sendi Jón Helgason síðan leifarnar af þriðja orðasafninu, sem hann fann í Landsbókasafni 1930. Hann gerði það sem hann gat til að komast frá þeim og tókst það þá um kvöldið. I 496 Giarsæte sittu nidur; jar zaite 'seztu'. 4 (c) Hættan á eignarfallsflótta í orði vex ef fallvaldurinn stendur á eftir því (dæmi 7) eða löngu á undan því (dæmi 1-4); ef sami fallvaldur á að stýra eignarfalli á mörgum hliðstæðum orðum eða orðasamböndum (dæmi 1-5); svo og ef grannorð standa í þágufalli (dæmi 4 og 6). Líklega er eignarfallsnotkun einkum þung og formleg ef eignarfallsliðir eru margyrtir eða eignarfallsmyndirnar enda á mjög rembihnútslegum samhljóðaklösum, en sjálfsagt kemur þar miklu fleira til greina sem ég hef ekki athugað. Ef þær eru tiltölulega skýrt bundnar við viss orð eða visst samhengi í setningum og ef þær eru áberandi í máli sumra en koma lítt eða ekki fyrir hjá öðrum, þá standa þær nærri hinum reglubundnu málvillum; ef dreifing þeirra er óreglulegri, standa þær nær mismælunum. Því mun það hverjum kunnugt sem gaumgæfir málnotkun sína, að oft má létta stíl með því að setja forsetningarstýrt þolfall eða þágufall í stað nafnorðsstýrðs eignarfalls (eða í staðinn fyrir nafnorösstýrt eignarfall; ég vænti að lesendur finni blæmuninn). Þó veit ég ekki hvort eignarfallsflóttinn er þessu neitt verulega skyldur; ég er ekki viss um að hann sé neinum mun algengari þar sem fallvaldur er sögn eða forsetning en þar sem hann er nafnorð; þaðan af síður að hann sé bundinn vissum sögnum og forsetn ingum. En dæmi má einnig finna um eignarfallsflótta alls konar orða af öllum kynjum (dæmi 2 og 4-7); og ég held ekki að nokkur maður noti að staðaldri rangar eignarfallsmyndir þessara orða (t. Hliðstæðrar breytingar mætti e. t. þannig að sagnir og forsetningar hafa að miklu eða öllu leyti hætt að stýra eignarfalli. Sem sagt: eignarfallsflótti í annars vönduðu máli gæti staðið í nokkru sambandi við þá stílreglu íslenskunnar að varast beri að hrúga um of saman orðum í eignarfalli. s. frv.) sem flestir forðast gersamlega að nota, a. við þær aðstæður sem krefjast létts máls eða alþýðlegs; en þó eru líklega flest orð eða öll hóti „þyngri" í eignarfalli en öðrum föllum. En röng eignarfallsmynd ætti að vera bundin vissum oröum (eða beygingarflokkum), helst þannig að sumir notuðu aldrei, eða aðeins að athuguðu máli, hina réttu eignarfallsmynd (svo sem er t. Kunn er glósan um Einar Benediktsson: „höfuðskáldið eignarfallsins". tvær og hálf milljón króna halli . Eignarfall setur svip á stíl sumra höfunda. Uppáhaldsmálvilla mín síðustu misserin hefur verið sú að þágufall (stöku sinnum þolfall eða nefnifall) sé notað í eignarfalls stað; dæmi þess er ég sífellt að finna í mæltu máli og rituðu. (b) Eignarfallsflótta er helst að vænta í flóknum setningum þar sem fallorð eru mörg, sérstaklega ef margir setningarliðir ættu réttu lagi að standa í eignarfalli (dæmi 1, 2 og 4). Hér fara fáein á eftir (önnur en þau sem ég sendi útvarpsþættinum á sínum tíma):1 (1) Úr bók, prófarkir lesnar af umsjónarmanni útgáfunnar ásamt höfundi: Vegna fráfalls Georgs Ólafssonar, sem vann að ákveðnu verki á vegum félagsins, og röskun áætlunar um annað verk, varð ekki af útkomu rita . d. um þf. et.
