Þessi rök virðast því ekki einhlít. Geta þetta skal hann Þetta útilokar alla aðra möguleika en (13)d.7 En hvers eðlis er liðurinn sem ég hef táknað með ? Við skulum skoða mun (20)a og b til að átta okkur betur á þessu:. En jafnvel þótt einhver rök yrðu fundin fyrir tilvist sérstaks sagnliðar í ensku, þarf það ekki að sýna að samsvarandi liður eigi rétt á sér í íslensku. Hins vegar má það ekki standa inni í honum, og samræmist það (3)c. d. rök fyrir tilvist nafnliðar (Höskuldur Þráinsson 1979:323, 10. nmgr.). Því verður (3)a ekki beitt hér sem röksemd gegn sagnlið. Þetta eru sagnir sem eru „gegndræpar" fyrir falli (sjá Höskuldur Þráinsson 1979:304; 1983:8-12); þ. e. það er aðalsögnin sem ræður falli frumlagsins, eins og (39) sýnir: Höskuldur heldur því fram að báðar þessar tegundir sagna taki með sér sagnliði, en ekki setningar. g) Ýmis vandamál sem þessi greining skapar má hugsanlega leysa með því að gera ráð fyrir endurtúlkun formgerðar, en sú leið þarfnast nánari athugunar. Sagnliðurinn5 virðist að vísu skera sig úr með það að ekki er hægt að flytja hann fremst í setningu í heilu lagi (sjá t. En málið vandast þegar frumlagið lendir ekki næst á eftir sögninni, en þó greinilega innan sagnliðarins (ef hann er til). í fjórða flokknum eru svo svonefndar „equi"-sagnir (sem ég nefndi b-sagnir), t. T. d. séu atviksliðir, sem upprunnir eru í neðri setningunni, túlkaðir sem svo að þeir tilheyri þeirri efri. Um önnur rök Höskuldar fyrir þessari tvískiptingu; />að-tilvísun, klofningu (clefting) og hægri sveiflu er það að segja að eðli þeirra fyrirbæra er svo óljóst að erfitt er að byggja sterkar röksemdir á því;18 en reyndar hagar virðast sér að flestu leyti eins og hjálparsagnir í þessu sambandi, svo að þessi atriði ættu ekki að koma í veg fyrir að gert sé ráð fyrir lyftingu með hjálparsögnum. c) Sagnir í fallháttum (nafnhætti og lýsingarhætti þátíðar) virðast hins vegar mynda lið með andlögum sínum og e. t. Höskuldi (1982:62, 1983:7): Það er sem sé gert ráð fyrir að hjálparliðurinn sé alltaf til staðar, hvort sem einhver hjálparsögn er í setningunni eða ekki. 3.1 Færsla sagnar inn í hjálparlið Hér hefur komið í ljós, að sagnir í fallháttum og fylgiorð þeirra virðast haga sér sem einn liður, en sagnir í persónuháttum og fylgiliðir þeirra ekki. Ég tel mig hafa sýnt fram á hér að framan, að ekki sé ástæða til að gera setningafræðilegan mun á fyrstu og annarri tegundinni innbyrðis, og ekki heldur á þriðju og fjórðu tegund innbyrðis. Ég sé því enga ástæðu til að gera mun á munu og skulu og öðrum hjálparsögnum. En Höskuldur Þráinsson (1982, 1983) hefur stungið upp á að gera grein fyrir þessum atriðum á annan hátt; þ. e. með því að gera ráð fyrir sérstökum hjálparlið (Hjl), sem komi næstur á eftir frumlagsnafnliðnum. Jón setur síðan fram þá reglu (1973:22), að sé hægt að setja eitt orð í stað orðarunu án þess að gerð setningarinnar breytist, þá sé orðarunan setningarhluti; annars ekki. Ef við viljum enn halda í sagnliðinn neyðumst við því til að segja að (3)c hafi ekkert gildi við ákvörðun setningarliða. Sálmálfræðileg próf hafa ekki heldur gefið ótvírætt til kynna að enskumælandi menn skynji einhver meginskil innan setningar milli frumlags og sagnar fremur en milli sagnar og andlags (sbr. Dæmi hans eru: (32)a ? Önnur röksemd Höskuldar varðar stöðu atviksorða; hann segir að ákveðin ao. geti ekki staðið fyrir aftan sögn í fylliliðum a-sagna, og bendi það til þess að þar hafi sögnin ekki verið flutt inn í Hjl, heldur sé enn í Sl og þar með fyrir aftan atviksorðsplássið. Fyrsta atriðið varðar munu og skulu; þær koma aldrei fyrir í fylliliðum a-sagna, en geta komið í fylliliðum b-sagna, eins og (25) og (26) eiga að sýna (Höskuldur Þráinsson 1983:20): (25) *Ég ætla að munu ekki þurfa að leita til þín oftar (26) Ég vonast til að munu ekki þurfa að leita til þín oftar Þessi munur er eðlilegur, segir Höskuldur, því að munu og skulu koma bara fyrir í Hjl, og hann er ekki fyrir hendi í fylliliðum a-sagna. En látum svo vera í bili, og lítum á setningu þar sem þetta kemur fram: (29) *Ég ætla að lesa sjaldan bókina Ef við segjum nú eins og Höskuldur (1983:20-21), að ástæðan fyrir þvi að slíkar setningar eru vondar sé sú að lesa sé enn í Sl og enginn Hjl fyrir hendi sem hún gæti færst inn í, þá mætti búast við að (30) væri góð: (30) *Ég ætla að sjaldan lesa bókina Hér er ao. fyrir framan sögnina; samt er setningin enn vond (og raunar mun verri en (29)). Lokaorð 5.1 Óleyst vandamál Það verður þó að viðurkenna, að sú greining sem hér hefur verið stungið upp á leysir ekki öll vandamál. En þegar „höfuð" Sl, þ. e. sögnin sjálf, færist út úr honum, er gert ráð fyrir að hann „leysist upp", og stofnhlutar hans verði beinir stofnhlutar í aðalsetningunni. Og það kemur í ljós, að ef sögnin í aukasetningunni tekur frumlag í öðru falli en nefnifalli, skilar þetta aukafall sér upp í aðalsetninguna, eins og Höskuldur Þráinsson (1983:29) sýnir. Til að útiloka c- og d-setningarnar þarf (13)a því sérstaka skýringu, en (13)c-d útiloka þær sjálfkrafa. Þetta táknar þá það, að ekki er hægt að nota stöðu neitunarinnar í yfirborðsgerð sem rök fyrir færslu aðalsagnarinnar inn í Hjl. e) Allir fylliliðir (complements) sagna sem innihaida sagnir í fallháttum eru fullkomnar setningar í djúpgerð; hafnað er skiptingu Höskuldar Þráinssonar (1982,1983) í sagnliði og setningar. En nú eru setningar eins og (31) hugsanlegar: (31) ? Kristján færir engin rök fyrir skiptingunni, en rök Jóns (1973:22-23) fyrir því að sögn og andlög myndi sérstakan lið eru þau, að í stað þeirra sé hægt að setja eina sögn án þess að setningagerðin breytist (það er reyndar dálítið óljóst hvað átt er við með því). Leiddist; en þar með sé líka búið að breyta gerð setningarinnar, og hún orðin spurnarsetning. 4.3 Tvær tegundir hjálparsagnasambanda Við skulum nú athuga hvernig venjulega er farið með sambönd sagna, sem eru ekki taldar hjálparsagnir, og nafnhátta. Þetta leiðir til þess, að ekki er hægt að stinga frestuðu frumlagi inn á milli sagnar í fallhætti og andlags hennar. Hins vegar er erfitt að finna dæmi um að sögn sé sett í stað sagnar og frumlags, einfaldlega vegna þess að flestar sagnir krefjast frumlags. Hér er gert ráð fyrir að allar reglur sem stinga orðum inn í pláss í formgerð setningarinnar séu af fyrri tegundinni, en reglur sem stinga orðum þar sem engin sérstök pláss eru fyrir þau séu af síðarnefndu tegundinni.
