K25 = 4,28, Cmax =42 ± 14, p<0,05). Ályktun: Latissimus dorsi vöðvi og húðgræðlingur hefur í nokkrum tilvikum verið notaður við endursköpun á krónískum sárum á fótum. Ályktanir: Með tilkomu gagnabanka um krabbamein í blöðruhálskirtli skapast einstakt tækifæri til þess að rannsaka sjúkdóminn hjá íslenskum körlum. Inngangur: Krabbamein í blöðruhálskirtli er algengasta krabbamein karla á Íslandi með árlegt nýgengi um 150 og fjöldi sjúklinga á lífi um 1030. Fengin var kyngingarmynd sem sýndi stóran vélindahaul og leka á skuggaefni. Það voru engin merki um drep í æxlinu og engar frumuskiptingar sjáanlegar. Sjö sjúklingar voru greindir við blöðruspeglun. Í þessari rannsókn voru könnuð áhrif mismunandi P2 viðtaka á samdrátt bláæða- og slagæðagræðlinga. Markmið þessarar rannsóknar var að skoða tilfelli garnastíflna á FSA á tímabilinu 1996-2002 og meta orsakir þeirra. Rectus-kantarnir voru færðir saman og gekk það auðveldlega. Meðferðin er skurðaðgerð en ný lyfjameðferð sem veldur minnkun á æxlisvexti hefur sýnt góðan árangur. Til að bæta greiningu sjúkdómsins hafa verið þróuð mismunandi klínísk stigakerfi (score) sem byggja á klínískum upplýsingum. Ályktun: Fenyö-Lindberg stigakerfi er einfalt klínískt tól sem bætir greiningu bráðrar botnlangabólgu, sérstaklega hjá konum á frjósemisskeiði. Toglaus lokun er möguleg. Öllum sjúklingunum var fylgt eftir aðgerð. V - 3 Eósínósækin blöðrubólga - tvö tilfelli og læknisfræðileg yfirferð. Ályktun: Fylgikvillar eftir þvaglekaaðgerðir þar sem óuppleysanlegir þræðir eða gerviefni eru notuð geta verið mjög þrálátir. Tölvusneiðmynd af brjóstholi sem var ófullkomin sýndi þéttingu í hægra lunga, vökva í fleiðruholi og grun um stóran þindarhaul. Rétt er þó að hafa í huga að sértæki prófsins í þessum undirhópi er lágt. Þessi meðferð hefur sýnt langvarandi árangur, komplikationir hafa reynst minniháttar og er þetta ein þeirra meðferða sem mælt er með þegar um stóra kviðveggjagalla er að ræða. Í framhaldi af því var sjúklingur tekin til aðgerðar. Í sögu kom fram nokkurra vikna saga um minnkaða matarlyst, ógleði og kyngingarörðugleika. Sjúklingur fékk þvagræsilyf, afsýrunarlyf, ísótóníska saltvatnslausn, blóð og vasóaktív lyf þar sem blóðþrýstingur varð óstöðugur. Lekamynd tveimur dögum síðar sýndi engan leka og sjúklingur útskrifaðist heim. Inngangur: Latissimus dorsi flipinn er stærsti einstaki flytjanlegi hluti líkamans. Þrátt fyrir hana hélt blæðing áfram og því ákveðin blöðruspeglun og aðgerð. Samkvæmt PCR mælingum virðist P2Y11 geta verið slíkur viðtaki. * Upplýsingar frá Krabbameinsfélagi Íslands. Þá getur reynst nauðsynlegt að skilja sjúkling eftir opinn og síðan hylja garnirnar með "split" húðgræðlingi. Sjúkdómurinn verður oft langvinnur. Nýlegar röntgenrannsóknir kveiktu ákveðinn grun um beinátu. Eftir aðgerð var líðan ágæt miðað við aðstæður, öll sár greru og útskrifaðist sjúklingur á níunda degi eftir aðgerð. Efniviður og aðferðir: Notaðir voru 1-2 cm bútar af vinstri brjóstholsslagæð og ganglimabláæð hjá 16 sjúklingum sem gengust undir hjáveituaðgerð. Báðir hafa áralanga sögu um þvagrásarþrengsli og veruleg einkenni tengd þeim. Því getur þurft að framkvæma fleiri rannsóknir og/eða fylgja sjúklingnum eftir séu niðurstöður stigakerfisins neikvæðar eða ósannfærandi. Í mars hreinsast öll sárin upp og split húð frá vinstra læri er sett beint á garnirnar í miðlínusári. Þá var flipinn lagður yfir sárið og æðar tengdar. Gerð verður ítarleg grein fyrir helstu greiningaraðferðum, mismunagreiningum, meðferð og horfum. V - 11 GIST í endaþarmi. Rannsóknin var aftursæ. Á Vesturlöndum hafa orsakir garnastíflna verið að breytast vegna hærri aldurs einstaklinga, hærri tíðni aðgerða hjá öldruðu fólki og breytts lífsstíls þeirra. Efniviður og niðurstaða: 82 ára karlmaður var lagður inn vegna mikillar blóðmigu sem tókst að halda niðri með blöðruskolun. Það var ekki saga um verki, blæðingar, breytingar á hægðavenjum eða óþægindi frá endaþarmi. Húð var tekin af læri og grædd á vöðvann. Munurinn á illkynja og góðkynja GIST er ekki alltaf augljós en stærð æxlis og fjöldi frumuskiptinga hefur sennilega mesta þýðingu. Þrýstingsmæling neðst í vélinda sýndi staðbundinn háan þrýsting. Reynsla okkar af þessum aðgerðum er mjög góð og er leitast við að útskýra það nánar með þessu sjúkratifelli. 50 ára gamall almennt hraustur karl leitaði á bráðamóttöku með tæplega sólarhrings sögu um verki um ofanverðan kviðinn. Sjúklingur var lagður inn, settur á sýklalyf og fyrirhuguð ný tölvusneiðmynd næsta morgun. V - 12 Rof á vélindahaul. Ályktun: P2 viðtakar eru ólíkir í brjóstholsslagæð og bláæðum ganglima. Skurðdeildir 1Brigham Harvard sjúkrahússins í Boston, 2Huddinge sjúkrahússins, Karolinska Institutet, Stokkhólmi, 3Södersjúkrahússins, Stokkhólmi, 4Sjúkrahússins í Västerås, 5Háskólasjúkrahússins í Lundi, Svíþjóð tomasgudbjartsson@hotmail.com. Hópur II (T1b-T2) eru sjúklingar með staðbundinn sjúkdóm. V - 2 Endursköpun á fæti með fríum latissimus dorsi vöðva - Sjúkratifelli. Fljótlega fór að bera á sýkingum í örberðinu sem hafa verið viðvarandi með stuttum hléum. Orsakir þessa eru ekki þekktar en P2 núkleótíð-viðtakar geta haft þýðingu. Ályktun: TUR syndrome er sjaldgæft vandamál við þvagfæraaðgerðir en getur dunið yfir mjög skyndilega og eftir stuttan aðgerðartíma eins og ofangreint tilfelli sýnir glöggt. Þetta er gert til að leyfa sjúkdómsástandi í kvið að ganga yfir þar sem lokun myndi gera ástandið verra. Flestir aðhyllast einhvers konar hreyfitruflanakenningar. Gangur eftir aðgerðir var góður, en einn sjúklingur fékk yfirborðssýkingu í skurð. Reiknað var út jákvætt forspárgildi (JFG) við greiningu bráðrar botnlangabólgu, neikvætt forspárgildi (NFG), næmi og sértæki. Efniviður og aðferðir: Rannsóknin náði yfir átta sjúklinga sem var vísað til þvagfæraskurðlæknis (greinarhöfundar) vegna vandamála eftir fyrri þvaglekaaðgerðir og þurftu að undirgangast skurðaðgerð vegna staðfestra ótila. Bæði rofið og háls haulsins voru um 1 cm í þvermál. 1Skurðlækningadeild, 2Þvagfæraskurðdeild Landspítala, 3Rannsóknarstofu háskólans í meinafræði pallm@landspitali.is Sextíu og fimm ára gamall karlmaður gekkst undir nýblöðruaðgerð í október 2000. Áunnin þvagrásarþrengsli hafa verið algengust eftir skurðaðgerðir um þvagrás, en sjaldnar eftir áverka og sýkingar. Eósínósækinni blöðrubólgu (eosinphilic cystitis) var fyrst lýst 1960 og ljóst að sjúkdómurinn er fátíður, en orsök óþekkt. 1Skurðlækningadeild og 2Hjarta- og brjóstholsskurðlækningadeild Landspítala pallm@landspitali.is Vélindahaull (epiphrenic diverticulum) er útbungun á slímhúð og slímubeð gegnum vöðvalagið á neðstu 10 cm vélindans. Hann gat ekki legið flatur vegna verkja og andþyngsla. Inngangur: TUR syndrome einkennist af skyndlegri lækkun natríums í blóði vegna innstreymis vökva um æðakerfi blöðru eða blöðruhálskirtils. Annað teymið frílagði flipann á meðan hinir hreinsuðu sárið á fætinum. Samdrátt vegna ATP var ekki hægt að upphefja með ónæmingu P2X1 viðtaka (ab-MeATP), eða P2Y2/4 viðtaka (UDPbS), sem gefur vísbendingu um að fleiri ATP-viðtakar séu til staðar sem miðla samdrætti. Sjúkdómurinn er sjaldgæfur og samanburðarrannsóknir þess vegna óframkvæmanlegar. Valur Þór Marteinsson. Meðfylgjandi tafla sýnir dreifingu sjúklinga í undirhópa og sjúkdómsmynd þeirra. Útbreiddur sjúkdómur IV 58 (9%) 7,1 464 19%. Gert var blöðruvefsnám um þvagrás í tvígang sem sýndi eósínófílíska blöðrubólgu. Blöðruspeglun sýndi hvítleitan, þykkan æxlisvöxt í blöðrubotni er líktist helst bólguástandi með bandvefsmyndun. V - 6 Enduraðgerðir á neðri þvagfærum sökum ótila eftir fyrri þvaglekaaðgerðir. Efniviður og aðferðir: Heildarfjöldi sjúklinga í gagnabankanum eru nú 602. Markmið þessarar rannsóknar var að kanna greiningarhæfni Fenyö-Lindberg stigakerfis í framsýnni rannsókn sem náði til fjögurra stórra sjúkrahúsa.
