Tilgangur rannsóknarinnar var að skoða nýgengi, einkenni, meinafræði, meðferð og horfur sjúklinga hér á landi. Í okkar rannsókn fóru allir sjúklingar nema tveir sem greindust á stigi I-III (sjö af níu) í brottnám á hægri hluta ristils. Eins árs og fimm ára heildarlifun var 75 og 44% (mynd 4). Munurinn skýrist líklega af því að hlutfall sjúklinga með sjúkdóm á stigi IV í okkar rannsókn var 54%, samanborið við 29% hjá Nitecki. Það eru þó vísbendingar um að slímkrabbamein og kirtilkrabbamein séu að verða algengari en krabbalíkisæxli. Beger A. Ein Fall von Krebs des Wurmfortsatzes. Þetta 20 ára tímabil var valið þar sem áður hefur verið gerð rannsókn á krabbameini í botnlanga fyrir árin 1974-1989. Helsti styrkur rannsóknarinnar er að vefjasýni frá öllum æxlum voru endurskoðuð og metin af einum meinafræðingi. Flestir sjúklingar greindust í aðgerð eða við vefjagreiningu en einn við krufningu. Tveir sjúklingar fóru í brottnám á botnristli og dausgarnarenda (ileocoecal resection) annars vegar, og botnlangatöku ásamt brottnámi á æxli í bugaristli hins vegar. Helstu vankantar þessarar rannsóknar eru að hún er afturskyggn, byggist á upplýsingum sem teknar eru úr sjúkraskrám og því ekki unnt að sannreyna þær. 1 Þetta er sjaldgæfur sjúkdómur eða einungis um 0,5% af öllum krabbameinum í meltingarvegi. Þetta eru æxli þar sem erfitt er að ákvarða með vissu hvort um góðkynja eða illkynja æxli sé að ræða. Hjá fimm konum voru leg og eggjastokkar fjarlægðir vegna gruns um frumsjúkdóm þar og í þremur tilfellum var gert brottnám á garnahengju (omentum). Fyrirhugað var að senda einn sjúkling í rannsókninni í HIPEC-meðferð erlendis. Öll tilfellin eru þess vegna staðfest með endurskoðun á vefjasýnum og því eru allar upplýsingar er lúta að vefjagerð og þroskunargráðu æxlis skráðar beint af rannsakendum. Hjá átta sjúklingum var æxlið sýnilega upprunnið í kirtilsepaæxli, hjá fimm í totumyndandi sepaæxli (villous adenoma), hjá tveimur í sagtenntu kirtilsepaæxli (serrated adenoma) og hjá einum í kirtilmyndandi sepaæxli (tubular adenoma). 12 Tólf sjúklingar fengu lyfjameðferð, fimm sem viðbótarmeðferð og sjö sem meðferð við dreifðum sjúkdómi. Skilyrði sem þarf að uppfylla til að æxli teljist til þessa flokks eru vel sérhæfð slímþekja sem þrýstir djúpt á undirliggjandi vefi án augljóss ífarandi vaxtar, eða slím í botnlangavegg eða utan hans án augljóss innvaxtar en með tapi á vöðvaslímhimnu (muscularis mucosae). Tveir sjúklingar greindust með slímæxli af óvissri illkynja lífhegðan (mucinous adenocarcinoma tumour of uncertain malignant potential). Einn sjúklingur var með vöxt yfir á þvagblöðru og var hluti þvagblöðrunnar fjarlægður samtímis brottnámi á hægri hluta ristils. Þar sem eitlastöðvar botnlanga eru þær sömu og fyrir botnristil, botnlanga og dausgarnarenda hefur verið mælt með brottnámi á hægri hluta ristils sem meðferð við kirtilkrabbameini í botnlanga. 5 Algengast er að sjúklingar séu með einkenni bráðrar botnlangabólgu enda stíflar æxlið oft op botnlangans. Í fyrri íslensku rannsókninni var hlutfallið 2,5:1.4 Kviðverkur var langalgengasta einkennið eða hjá rúmum 80% sjúklinga. Flestir höfðu vel þroskuð æxli, eða tíu, fimm miðlungs og sjö illa þroskuð æxli. Algengasta einkennið var kviðverkur (n=10) en átta sjúklingar höfðu klínísk einkenni botnlangabólgu. 6, 15 Í okkar rannsókn greindist einn sjúklingur með krabbamein í bugaristli samtímis greiningu á botnlangakrabbameininu. Berl Klin Wochenschr 1882; 19: 616-8. Rannsóknin nær til allra greindra tilfella hérlendis og þó svo að tilfellin séu fá, gefur hún áreiðanlega mynd af þessum sjúkdómi á Íslandi á 20 ára tímabili. Einn sjúklingur fór í botnlangatöku eingöngu en þegar átti að framkvæma brottnám á hægri hluta ristils greindust hjá honum dreifð meinvörp. 11 Úr sjúkraskrám sjúklinga voru skráðar eftirfarandi upplýsingar: kyn, aldur við greiningu, einkenni, meðferð, tegund aðgerðar og fylgikvillar. Efniviður og aðferðir: Rannsóknin var afturskyggn og náði til allra sjúklinga sem greindust með kirtilkrabbamein í botnlanga á Íslandi 1990-2009. Sjúklingar sem fóru í brottnám á hægri hluta ristils höfðu ekki betri lifun en þeir sem fóru einvörðungu í botnlangatöku. 2 Talið er Beger hafi lýst fyrsta tilfellinu árið 1882. 6 Gonzalez-Moreno skoðaði 501 sjúkling með kirtilkrabbamein í botnlanga. 6 Algengast er að slík æxli séu í meltingarvegi, en Nitecki og félagar mæltu með leit að öðrum æxlum við greiningu á krabbameini í botnlanga. 6 Í íslensku rannsókninni frá 1990 hafði enginn sjúklingur þannig æxli. Sjúkdómssértæk fimm ára lifun var 54% en heildar fimm ára lifun 44%. Sex sjúklingar (29%) fengu fylgikvilla í kjölfar aðgerðar sem sýndir eru í töflu III. 14 Þetta er lægra hlutfall en í fyrri rannsókn þar sem 57% höfðu slík einkenni. Krabbameini annars staðar í meltingarvegi, einkum ristli, hefur verið lýst og í einni rannsókn voru 35% með slík æxli og í annarri voru 13% sjúklinga með æxli í ristli. Við útreikninga á aldursstöðluðu nýgengi miðað við Evrópustaðal WHO var notast við fólksfjöldatölur frá Hagstofu Íslands og við Kaplan-Meier-lifunargreiningu var notað tölfræðiforritið R statistics 2.10.1 fyrir Windows. Þetta er svipað hlutfall og kemur fram í þýskri rannsókn þar sem 71,4% sjúklinganna fengu viðeigandi meðferð. Ellefu sjúklingar fóru í brottnám á hægri hluta ristils en sex þeirra höfðu áður farið í botnlangatöku þar sem greindist óvænt botnlangakrabbamein. Botnlangaæxlin voru af fjórum mismunandi vefjagerðum (tafla II), átta sjúklingar höfðu kirtilkrabbamein, sjö slímkrabbamein, þrír sigðfrumukrabbamein, einn blandað krabbalíkisæxli af slímfrumugerð og slímkrabbamein og loks einn með blandað kirtilkrabbamein og sigðfrumukrabbamein. Miðgildi aldurs sjúklinga var 63 ár (bil: 30-88). Einn sjúklingur sem hafði dreifðan sjúkdóm við greiningu fékk lífhimnubundna lyfjameðferð (intraperitoneal chemotherapy) og hjá einum sjúklingi var fyrirhuguð heit lífhimnubundin lyfjameðferð (heated intraperitoneal chemotherapy (HIPEC)) erlendis. Öll vefjasýni voru skoðuð og meinafræði endurmetin. Sjúklingnum er síðan velt í 90 mínútur til að tryggja að krabbameinslyfin nái til allra svæða í kviðarholinu. Skoðaðir voru faraldsfræðilegir þættir, meðferð og lifun. 4, 6, 9 Í rannsóknum sem birtar hafa verið um kirtilkrabbamein í botnlanga er fimm ára lifun á bilinu 43-55%. Fjórir skiluðu auðu. Samningurinn var samþykktur með 61% greiddra atkvæða. Já sögðu 281 eða 61% þeirra sem kusu. Á kjörskrá voru 803 félagsmenn sem fengu greidd laun frá Fjársýslu ríkisins samkvæmt kjarasamningi þann 1. september síðastliðinn. Myndin er tekin mánudaginn 26. september þegar fyrsta rafræna kosning á vegum læknafélaganna var í höfn. Við síðustu atkvæðagreiðslu um kjarasamning LÍ við ríkið í júlí árið 2008 voru 905 manns á kjörskrá og sýnir þetta óyggjandi fækkun lækna í landinu á síðustu þremur árum. Sveinn Kjartansson kvaðst ánægður með niðurstöðu kosninganna. Nei sögðu 173 eða 38% þeirra sem kusu. Við mæltum því eindregið með því að félagsmenn samþykktu samninginn og það hefur orðið niðurstaðan. „Auðvitað hefðu allir viljað enn meira og sumir miklu meira, en við töldum okkur ekki fært að ná lengra að þessu sinni nema með róttækari aðferðum sem engum í samninganefnd LÍ hugnaðist. Að sögn Margrétar Aðalsteinsdóttur á skrifstofu LÍ gekk þessi fyrsta rafræna kosning á vegum félagsins snurðulaust fyrir sig.
