Flögr fær nógu mikið fylgi til að fá hljóðfræðilega grænt Ijós (51%), og þá er víst rétt að viðurkenna líka hamr (29%), puðr og kumr (sem Helgi bendir á að vanti í könnunina), jafnvel snuðr, amr, slafr, sem ég þykist finna í eigin orðaforða; og þó ég geti ekki sagt glamr eða klifr er það ekki af hljóðskipunar sökum, heldur vegna árekstra við kunnuglegu -«A--myndirnar. Hér er því ekki fast undir fótum. Myndirnar flögur og hamur koma lítt fram, en kannski, eins og Helgi bendir á, vegna óþægilegrar líkingar við samhljóða nafnorðsmyndir. Þó varla ótvíræð, því að alltaf verður að gera ráð fyrir nokkru handahófi á viðbrögðum við tilraunaaðstæður. Ég fann strax að orðið væri hvorugkyns (áhrif frá leikhús) og hlyti að vera þetur í nf. Loks er að hyggja að tökuorðum eða slettum eða erlendum nöfnum sem eitthvað gætu upplýst um framburðartilhneigingar okkar í þessu efni. Vænlegra er kannski að athuga tökusagnir og samsvarandi verknaðarheiti, og verða þá fyrir tvær úr fótboltamáli: dúndra og sentra. Flest verknaðarheitin á -ur eru engar nýmyndanir, heldur gamlir kunningjar úr orðaforðanum, eins og nöldur, glamur, muldur, öskur, blístur, ýlfur, pukur, klifur, sötur, hamstur. Þá held ég þágufallið sé nokkuð ótvírætt (alveg eins og á jlögrí) af M-lausu myndinni dulr miklu fremur en (hk. et.). Þótt við slettum í skopi og segjum um listunnanda að hann hafi ekki einu sinni séð Sigurbogann, „því að alla Parísardvölina lá hann á Lúfri", þá held ég að maður skynji í því nefnifallið Lúfr, í samræmi við fyrri niðurstöðu um -r á eftir önghljóði. En prófa má að búa til gerviorð. Líklega hefur verknaðarheitið orðið sögninni samferða úr dönsku (dundre/dunder), en haldist í hvorugkyni, sem er eðlilegt vegna tengsla sinna við sögnina, ólíkt t. Eftir eru flögra, hamra, snupra, haltra, en verknaðarheitin af þeim eru annaðhvort varla til eða aðallega í þgf. (á flögri) eða kvk. (snuprur). Ef ég man rétt lestrarlag mitt og bekkjarbræðra minna í menntaskóla, þá varð sjálfsagt að segja flestur og leistur um leið og maður áttaði sig á beygingu orðanna, enda um að ræða einhverja algengustu og tiltækustu endingu nútímamálsins. d. spilinu lomber (kk.). Nærtækt er að túlka þetta svo, að fólk grípi upp í heilu lagi kunnuglega orðmynd, í stað annarrar mjög áþekkrar sem er torkennileg og kannski torframberanleg. Alltaf sami höfuðverkurinn. 74% af tilraunadýrum Helga. Þaðan af síður dugir að hugsa um eldgömul tökuorð eins og Flandur. Það þarf klasa með órödduðu hljóði á undan -r til að almennilega reyni á w-innskotið, eða tveim samhljóðum. Því verður manni fremur að hika við framburð þvílíkra orðmynda ef þær eiga ekki beina hliðstæðu í nútímamálinu (flestr, leistr, Fiðr, taliðr, síldr (kvk. ft), heiðr (kvk. et.)). Trú mín á w-innskotið sem lifandi hljóðbreytingu styrktist, man ég var, þegar ég las grein Helga Bernódussonar í Mími (1978), þar sem hann greinir frá tilraun á 65 menntskælingum sem áttu að reyna að mynda hvorugkyns verknaðarheiti af sögnum sem hafa torframberanlega samhljóðaklasa í enda stofns (hneggja, vökva o. En þar er víst miklu fremur um það að ræða að orðmyndir nútímamálsins séu settar í heilu lagi í stað hinna fornu. d. hugsanlega verið hvorugkyns og þá kallast fljótið Indur. u-innskot, lífs eða liðiö? En er ég þá að beita hljóðbreytingu eða velja nefnifallsendingu? í svörunum varð talsvert um að verknaðarheitin enduðu á -ur, raunar miklu fremur en á samhljóði + -r, enda segir höfundur að reynt sé „að sneiða hjá þessum samhljóðasamböndum, s. s. með því að skjóta inn -u á undan -r ...". dulur, en þar kemur að vísu til greina frálíking við lo. dulur, og skal því ekki dregin nein ákveðin ályktun af þessu. Það er sem sagt engan veginn ljóst að lesari fornmáls skjóti inn í það M-hljóðinu sem slíku. „Fluga" Höskulds Þráinssonar í íslensku máli 4 (1982) með þeirri niðurstöðu að u-hljóðvarp sé lifandi og v-hljóðvarp dautt, minnti mig á aðra hljóðbreytingu sem ég hef stundum verið að hugsa um hvort lífs sé eða liðin. Lífsmagn þess hefur einnig valdið ýmsum heilabrotum á síðustu árum, einkum þó Janezi Oresnik (1972, 1978a,b); en þessar tvær hljóðbreytingar, w-hljóðvarpið og w-innskotið, tengjast líka á þann hátt að ef ekki er gert ráð fyrir lifandi w-innskoti, er ekki hægt með góðu móti að halda lífi í w-hljóðvarpinu (sjá Eirík Rögnvaldsson 1981). Höfum við gengið til góðs? Yfirlæknir Kvennadeildar hafði úrslitavald varðandi ákvarðanatöku en annar læknir deildarinnar þurfti jafnframt að samþykkja umsóknina. Í dag er neyðargetnaðarvörn lyfseðilsskyld en lyfsalar geta afgreitt lyfið "í neyð". Jafnvel undir slíkum kringumstæðum var erfitt að fá fóstureyðingu framkvæmda. En hvers vegna erum við enn í dag að gera fóstureyðingu sem aðgerð með tilheyrandi svæfingu þegar hægt er að framkvæma fóstureyðingu með lyfjum? Því er lykilatriði að aðgengi að neyðargetnaðarvörn sé auðvelt. Enn ein aðferð neyðargetnaðarvarnar er uppsetning koparlykkju, en þannig má koma í veg fyrir þungun með 99% árangri allt að sjö dögum eftir óvarðar samfarir (1,2). Því fyrr sem töflurnar eru teknar því meiri líkur eru á að hægt sé að fyrirbyggja þungun, en eftir 72 tíma er þýðingarlaust að taka töflurnar. Oft urðu verulegar tafir á afgreiðslu umsókna um fóstureyðingar og því voru margar framkvæmdar um miðbik meðgöngu en þá er tíðni fylgikvilla hærri en við þekkjum í dag, þegar flestar fóstureyðingar eru framkvæmdar fyrir 12 vikna meðgöngulengd. Engu að síður fór tíðni fóstureyðinga vaxandi á Íslandi, þrátt fyrir að aðgengi væri enn takmarkað. Kostirnir eru ótvíræðir. Hægt þarf að vera að hlaupa beint út í næsta apótek og fá töflurnar umbúðalaust eða einfaldlega eiga þær uppi í skáp og geta gripið til þeirra þegar þörf krefur. Tvær töflur eru teknar sem fyrst eftir óvarðar samfarir og aftur 12 tímum síðar. Við búum við þann raunveruleika að við framkvæmum allt að 1000 fóstureyðingar á ári. Árið 1975 voru sett lög um fóstureyðingar sem heimila fóstureyðingar vegna félagslegra ástæðna upp að 16 vikum samkvæmt vottorði læknis og félagsráðgjafa eða tveggja lækna. Levonórgestrel hefur færri aukaverkanir en Yuzpe aðferðin, en er hins vegar ekki skráð hér á landi. Á sama tíma þurfum við að auka upplýsingar um getnaðarvarnir til almennings og stórbæta aðgengi að þeim til að sem fæstra fóstureyðinga sé þörf. Langar brjóstagjafir voru helsta von kvenna um að fresta næstu þungun. Í dag er p-pillan óumdeilanlega öruggasta og besta getnaðarvörnin sem völ er á. Allt að 97% kvenna missa fóstur í kjölfar lyfjagjafar, en hjá 3-5% kvenna verður ófullkomið fósturlát sem krefst hefðbundinnar aðgerðar (3). Það er nokkuð ljóst að þær aðstæður sem leiða til þess að þörf er á neyðargetnaðarvörn eru óvæntar og ber upp á öllum tímum sólarhringsins. En hvers vegna eru þá framkvæmdar hátt í eitt þúsund fóstureyðingar á ári Íslandi í dag? Svo kom svo frelsið! Fjölskyldur þessa tíma voru barnmargar og ekki óalgengt að barn fæddist árlega, einkum á fyrstu árum í hjónabandi.
