Hún er mæld út frá verði neysluvara þar sem ákvörðun er að stórum hluta tekin í fákeppni eða af fáum heildsölum. Verðtryggingin rauk til dæmis upp þegar húsnæðisverð snarhækkaði en þegar markaðsbrestur varð, var þess gætt að hægt væri að halda henni uppi með ”eignaskipasamningum” þar sem í raun er hægt að hækka húsnæðisverð enn frekar og þar með vísitölu án þess að nokkur raunveruleg markaðsviðskipti ættu sér stað. Skattahækkanir hafa bein áhrif á verðtryggðu krónuna en hefur í raun ekkert með íslenska krónu að gera. Skoðum að lokum samanburð á hækkun neysluvísitölu frá 1988 til desemberloka 2007 áður en hrunið átti sér stað:. Neysluvísitölukrónan hækkun 181,8%. Bandaríkjadollar hækkun 49,76%. Sterlingspund hækkun 62,28%. Dönsk króna hækkun 89,76%. Neysluvísitalan íslenska er því tvöfalt sterkari en dönsk króna, 265% sterkari en dollar og 192% sterkari en pund! Það vill segja að þennan mismun telja menn eðlilegt að íslenskir skuldarar greiði ofan á lánin sín. Jafnvel í dag er staðan þannig að USD og GBP eiga langt í land með að ná hinni ofursterku íslensku verðtryggðu krónu en danska krónan hefur gefið sig. Hinsvegar á verðtryggingin enn inni miklar hækkanir út af gengissigi sem enn og aftur er undarlega laustengt verðtryggingu:. Hækkun frá maí 1988 til ágúst 2009:. Neysluvísitölukrónan hækkun 246,9%. Bandaríkjadollar hækkun 205,87%. Sterlingspund hækkun 170,59%. Dönsk króna hækkun 290,13%. Ég mun halda áfram að reikna. Enn vantar inn í megnið af níunda áratugnum en mig minnir að verðtryggða krónan hafi verið um 25% sterkari en þýska markið!! Gjaldmiðill sem þá var talinn einn sá öflugasti í heimi! Með kveðju,. Páll Þór Jónsson. Einn þeirra sem hefur haft hæst um hversu illa meðferð hann fái í fjölmiðlum og á internetinu er Lýður Guðmundsson, annar Bakkavarar/Existabræðra. Samt er það einhvern veginn svo með þá bræður að veruleikinn er miklu brjálæðislegri en nokkuð sem bloggurum dettur í hug. Þeir eru einhvern veginn langt á undan. En kannski er hugsanlegt að réttvísin fari að ná í skottið á þeim:. Nýja Kaupþing er búið að kæra bræðurna Lýð og Ágúst til sérstaks saksóknara – ásamt starfsmönnum endurskoðunarfyrirtækisins Deloitte og lögmannsstofunnar Logos – fyrir að hafa látið Exista borga fyrir kaup þeirra sjálfra á hlut Exista í Bakkavör –ég veit að þetta er óskiljanlegt, en allavega borguðu þeir ekki krónu úr eigin vasa, ekki fremur en íslenskir útrásarvíkingar almennt. Því fátt hafa þeir þolað verr í gegnum tíðina en að þurfa að borga sjálfir. Þá er betra að fá lán á lán ofan. Um Jón Ásgeir Jóhannesson er til dæmis sagt að fátt sé honum verr við í viðskiptum en að þurfa að taka upp veskið sjálfur. Einhvern tíma hlýtur að renna upp sá dagur að atvinnurekendum verður sparkað úr stjórnum lífeyrissjóða. Því þessir sjóðir eru partur af starfskjörum launafólks, eign launafólks, ekki atvinnurekenda. Lítil frétt birtist á Moggavefnum í gær, þess efnis að Brynja Halldórsdóttir, hefði sagt sig úr stjórn Lífeyrissjóðs verslunarmanna. Brynja var áður í stjórn Kaupþings, en samskipti LV við þann banka hafa valdið sjóðnum þungum búsifjum. Skipan Brynju í sjóðsstjórnina vakti nokkra furðu, en það voru Samtök verslunar og þjónustu sem skipuðu Brynju í stjórnina. Fyrr í mánuðinum sagði Margrét Kristmannsdóttir, formaður samtakanna, ósatt í sjónvarpsfréttum þegar hún fullyrti að Fjármálaeftirlitið hefði ekkert við stjórnarsetu Brynju að athuga. Þá var hún enn til skoðunar hjá FME – sem raunar hefur ekki ennþá tekið afstöðu til málsins. Í heimsmynd Davíðs Oddssonar er yfirleitt allt öllum öðrum að kenna en honum sjálfum. Hann átti stórt tækifæri til að að stíga fram af nokkurri reisn, biðjast afsökunar á þætti sínum í því samfélagi sem hrundi fyrir ári síðan – á einkavæðingu bankanna, á spillingunni sem grasseraði í kerfinu hvers höfundur hann er öðrum fremur. Þetta var á landsfundi Sjálfstæðisflokksins síðastliðinn vetur. Í staðinn hraunaði hann yfir allt og alla, ekkert var honum sjálfum að kenna, nei, hann líkti sjálfum sér við Krist. Gerði lítið úr þeim sem voru að bisa við að endurnýja hugmyndagrundvöll flokksins. Í dag er hann aftur kominn á stúfana. Nú er hann orðinn ritstjóri blaðs, en samt ætlar hann að halda áfram að senda eiturpillur í drottningarviðtölum. Ólafur Stephensen, fráfarandi ritstjóri Moggans, lét sig hverfa þegjandi og hljóðalaust. Hann hefur ekkert rætt samskiptin við eigendur blaðsins. Ég hef heimildir fyrir því að útgerðarmennirnir sem nú stjórna blaðinu hafi verið stöðugt að hringja í hann til að kvarta og skammast. Ólafur hefur heldur ekki hallað orði á ritstjórana sem taka við af honum. Hann var spurður, en tjáði sig ekki. Nýi aðalritstjórinn beið hins vegar ekki boðanna að skíta Ólaf út. Í viðtalinu á Skjá einum segir hann að Ólafur hafi verið nátengdari útásarvíkingum en hann sjálfur. Það er vegna þess að Ólafur var ráðinn af Björgólfi Guðmundssyni og starfaði með stjórnarformanninum Þór Sigfússyni. En maðurin sem einkavæddi bankana í hendurnar á þessum klíkum og horfði svo upp á þær taka völdin í landinu (lét reyndar fara í taugarnar á sér að röng klíka eignaðist fjölmiðla) hann tengist þessu ekki neitt! Siðblindan, sjálfsblekkingin og lítilmennskan ríður ekki við einteyming. Ef Mogginn ætlar að feta þessa braut verður blaðið afskræming á því frjálslynda borgaralega blaði sem Matthías Johannessen bjó til. Það verður sérrit fyrir frekan sérhagsmunahóp – með nokkuð sterka tilhneigingu til költisma. Hinn möguleikinn er auðvitað sá að ritstjórinn komi ekki nálægt skrifum um stærsta fréttamál þessarar aldar; og þá er þetta hlægilegt. Sjálfstæðismaðurinn Guðbjörn Guðbjörnsson skrifar um þetta á vefsíðu sína og talar enga tæpitungu:. „ Staðreynd er hins vegar, að Sjálfstæðisflokkurinn mun ekki hagnast á ráðningu Davíðs, frekar en flokkurinn hagnaðist á sóðakjafti hans á síðasta landsfundi, undarlegum yfirlýsingum hans í kjölfar hrunsins eða ummælum, sem féllu þegar hann var rekinn úr Seðlabankanum. Vissulega megum við sjálfstæðismenn vera aðeins sýnilegri, en ekki á þann hátt sem Davíð hefur verið undanfarið ár. Ég er ekki að sjá að við endurvinnum það traust, sem við höfum tapað með Davíð í bílstjórasætinu, í farþegasætinu að framan eða í aftursætinu. Tími þessa stóra foringja er einfaldlega liðinn og ég held að flestir hugsandi sjálfstæðismenn geri sér grein fyrir því. Það mun aðeins skaða flokkinn, þegar Davíð byrjar að blanda sér óbeint í pólitík að nýju, því það mun hann örugglega gera. Ég myndi ekki vilja vera í sporum Bjarna Benediktssonar eða Þorgerðar Katrínar Gunnarsdóttur núna. Það er eins gott fyrir forystumenn Sjálfstæðisflokksins að ráðfæra sig við Davíð Oddsson áður en yfirlýsingar eru gefnar. Annars getur sá hinn sami gert ráð fyrir að verða tekinn á beinið og það af Davíð Oddsyni, sem er á efa einn orðheppnasti maður landsins. Ég hef allavega lítinn áhuga á að verða fyrir barðinu á Davíð í háði eða að hann ausi úr skálum reiði sinnar yfir mér.
