Í ljós kom, að í svarinu lætur hún líta svo út sem þetta sé mun fátíðara en það er í raun. Teitur rekur þetta í smáatriðum, svo að ekkert fer milli mála. Þetta er í samræmi við það, sem ég hef tekið eftir í atferli þessarar fjölmennu stofnunar. Þar er ekki bara á ferðinni hatur á útlendingum, heldur geðveikt hatur. Stofnunin reynir að hefnast á útlendingum og sést ekki fyrir í æði sínu. Þarna þarf að hreinsa út sorann. Les í fésbók, að sumir smáir styrktaraðilar forsetaframbjóðenda séu tæpast sáttir við birtingu nafna sinna. Með tilliti til þess finnst mér hóflegt að setja mörk. Birta bara styrki, sem ná tiltekinni upphæð. Til dæmis 100.000 krónum. Og endilega birta þetta fyrir kosningar. Þá getum við séð, hverjir séu svo stórtækir í gjöfum, að ástæða sé til varúðar. Við viljum vita, hvort kvótagreifar eða útrásarbófar koma að máli. En okkur varðar minna um, hvort Jón og Gunna séu hvort með sinn tíuþúsundkallinn. Hér má sigla milli skers og báru, fullnægja upplýsingaskyldunni, en sleppa smáatriðunum. Sammála? Bleikja dagsins var nákvæmlega rétt grilluð, einnig grænmetið. Of mikið var af kartöflum. Fiskinn þurfti ég að draga upp úr djúpri súpuskál. Í hádeginu var Nauthóll eins að gæðum og þeir, sem ég hef hæst prísað í bænum. Dýrari en meðaltalið, 2.400 krónur réttur dagsins. Að kvöldi er verð mun hærra og gæðin án efa þeim mun betri. Hér er Nauthólsvík og risavaxnir gluggar snúa að risavöxnu bílastæði. Hönnun húss er mjög í stíl 2007, allt skjannahvítt og línur láréttar út á spássíu. Allt einfalt, málverk í einum lit og mublur hornréttar. Rosalega kuldalegur staður, mundi fíla hann í hitabeltinu. Reykjavík er flottur staður Landsmóts hestamanna. Elliðaárdalurinn í allri sinni dýrð, breiður dalur með vatnsmikilli bergvatnsá, skógi vöxnum hlíðum og borgarhúsum í fjarlægð. Fáir mótsstaðir standast Víðidalnum samanburð að náttúru og umhverfi. Hér er líka hægt að hýsa þúsund mótshesta með sóma. Ég kíki daglega á Trausta veðurspámann, sem rýnir í háloftin og spáir stilltu veðri enn um sinn. Reykjavík hefur átt erfitt uppdráttar sem landsmótsstaður vegna illa rekins landsmóts árið 2000. Nú eru nýir tímar og flest bendir til ánægjulegrar viku á uppskeruhátíð margra af flottustu töfrahrossum landsins. Samskipti lífeyrissjóða og Bakkavararbræðra sýna, hversu helsjúkir sjóðirnir eru orðnir. Bakkavararbræður tóku lífeyrissjóðina í nefið. Áttu Existu, sem olli sjóðunum 171 milljarða króna tjóni. Þetta eru tölur ofar venjulegum skilningi fólks. Samt eru stjórnendur lífeyrissjóðanna enn hrifnir af Ágústi og Lýði. Færa bræðrunum fyrirtækin til baka á silfurdiski, þótt þeir séu til rannsóknar hjá Sérstökum. Hver getur verið skýring á gjafmildi og meðvirkni ráðamanna sjóða gamlingjanna? Hafa þeir persónulegan hag af samskiptum upp á hundruð milljarða? Ætlar ógæfu íslenzkra lífeyrissjóða aldrei að linna? Sammála Andreu og Herdísi um, að frambjóðendum til forseta ber að opna bókhaldið. Felur í sér, að skýra þarf frá gefendum hárra upphæða. Felur líka í sér, að þetta þarf að gerast jafnóðum fyrir kosningar, en ekki eftir dúk og disk. Upplýsingar Þóru eru því alls ófullnægjandi eins og þær eru núna. Auðvitað gefur siðleysinginn Ólafur Ragnar Grímsson ekkert upp og mun ekki gera það. Siðleysingjarnir, sem styðja hann, kæra sig nefnilega ekki um neitt slíkt kellingavæl. Þagnar-fyrirlitning Ólafs Ragnars á þessu eðlilega máli lýsir vel bæði honum og kjósendum hans. Þetta er gamla, spillta Ísland. Egill Einarsson Gilzenegger er afar þreytandi, enda hræsnari hinn mesti. Nú segir hann blákalt sig telja nauðgun vera alvarlegan glæp. Samt getur hann ekki hunzkast til að manna sig upp í afsaka fortíð sína í blogginu. Þar varð hann alræmdur fyrir að hvetja til nauðgana og hópnauðgana nafnkunnra kvenna. Í blogginu notaði hann ógeðslegt orðbragð kynsveltra smástráka. Ekki hefur hann beðið fyrirgefningar á þessari fortíð. Ætti hann þó að fara skríðandi á fjórum fótum suður til Rómar sér til forláts. Svo birtir hann alls ómerka yfirlýsingu, sem ekki er í neinu samhengi við hans langa og ljóta ritferil. Gerendur hrunsins voru nær allir harðir stuðningsmenn Sjálfstæðisflokksins. Enda var það stefna flokksins, sem skapaði ramma hrunsins, eftirlitslausa og græðgisvædda einkabanka. Bankastjórarnir voru sjálfstæðismenn, ennfremur útrásarvíkingar og aðrir fjárglæframenn, utan Finns og Ólafs. Eftirlitið eða öllu heldur eftirlitsleysið var á vegum sjálfstæðismanna. Embættismenn voru sjálfstæðis, einnig flestir dómarar. Forsætis og fjármála voru sjálfstæðis, seðlabankastjóri og hugmyndafræðingur “græðgi er góð”-stefnunnar voru sjálfstæðismenn. Svo vilja fávísir kjósendur hópum saman endurheimta bófana. Erfiðleikar Evrópu og evrunnar gera Evrópusambandinu kleift að sjá veikleika sína í kastljósi. Aðildarríkin eru of fjölbreytt til að falla öll í sama mót. Sumum hentar ekki evra, til dæmis Grikklandi. Sumum hentar ekki aukinn samruni, til dæmis Bretlandi. Kjarnaríki Evrópu þurfa hins vegar að efla samstarfið, til dæmis með harðari stjórn evrunnar. Þýzkaland er þar fremst í flokki, einnig Frakkland, Ítalía og Holland. Slík ríki eiga að halda fast í evruna og treysta í sessi. Tveggja hraða Evrópa er í burðarliðnum. Ekki má heldur gleyma að koma einhvern tíma upp lýðræði í bandalagi kontóristanna. Að svo miklu leyti sem öngþveiti er í þjóðfélaginu, snýst það um Ólaf Ragnar Grímsson. Hann er sjálft öngþveitið. Að öðru leyti er friður, þegar Alþingi er komið í frí. Þjóðin er ósammála um sum langtímamál, kvótann, náttúruna og Evrópu. Skammtímamálin ganga hins vegar sinn vanagang. Samfélagið fann sinn botn eftir hrunið og er að skríða saman aftur. Allir hagvísar eru farnir að þokast upp. Ein undantekning er á þessu: Ólafur Ragnar Grímsson. Hann er öngþveitið, sem hann sjálfur talar um. Hann er ringulreiðin einmitt þar sem friðarstóllinn á helzt að vera. Enda hefur hann áratuga þjálfun í öngþveiti. Enn ein marklítil skoðanakönnun er komin fram. Svarhlutfall í könnun Gallup er bara 59%. Þýðir, að 41% hirtu ekki um að svara tölvupósti. Enginn getur spáð í hugsanir þessa stærsta hópa könnunarinnar. Þar til viðbótar sögðust 16% ekki hafa tekið afstöðu. Samanlagt eru því 57% enn óráðin stærð. Með tilliti til þeirra hafa frambjóðendur mun minna fylgi en fjölmiðlar segja. Ólafur Ragnar hefur ekki nema um 19% fylgi og Þóra ekki nema um 16% fylgi. Ari Trausti hefur 4%, Herdís 2% og önnur framboð eru dauð. Enn er því mikið eftir af slagnum. Enginn hefur tekið þá forustu, að nægi honum til sigurs. Síðasta áratuginn hirti ríkasta 1% Bandaríkjamanna 93% af hagvextinum. Hinir ríkustu verða ríkari, miðstéttirnar grisjast og hinir fátæku tapa. Ameríski draumurinn er búinn. Stéttaskipting er þar fastari í sessi en í nokkru öðru þróuðu hagkerfi. Eins er með heilsu og ævilíkur, öllu fer þessu hrakandi þar vestra. Kenningin um, að fríðindi ríkra sáldri brauðmolum yfir fátæka, hefur ekki staðizt dóm reynslunnar. Eins dreifist illa fenginn auður íslenzkra kvótagreifa ekki um samfélagið, heldur brennur. Samt stritast hagfræðingar enn við að þvinga úreltum bandarískum trúarsetningum upp á Íslendinga. Google er eini netrisinn, sem birtir upplýsingar um tilraunir stjórnvalda til ritskoðunar. Í.
