Viðreisn gæti þá fengið ýmislegt fyrir sinn snúð án þess að sitja í ríkisstjórn, en stjórnin fengi framgang fyrir nokkur stór mál, en hefði bundnar hendur í öðrum. - - -. Styrmir Gunnarsson hefur manna lengst látið sig dreyma um „sögulegar sættir“, þ.e. samstjórn Sjálfstæðisflokksins og flokksins sem er yst til vinstri, áður var það Alþýðubandalagið og nú eru það Vinstri grænir. Það er ekki furða að Styrmir stökkvi á orð Katrínar Jakobsdóttur í leiðtogaþættinum í gærkvöldi – raunar var það Össur Skarphéðinsson sem hjó eftir þeim. Katrín opnaði fyrir möguleikann að hafa ekki bara atkvæðagreiðslu um hvort halda eigi áfram viðræðum við Evrópusambandið, heldur líka að í slíkri kosningu yrði borin fram spurning sem er meira almennt orðuð – þá um hina sjálfu aðild. Styrmir telur þetta vera stórtíðindi sem myndi gera samstarf VG við Pírata Samfylkingu og VG ólíklegra, þessir flokkar geta aldrei fallist á að spurt sé beinlínis um aðild að ESB ef ekki liggur fyrir samningur til að spyrja um. Össur segir að þarna sé VG að opna á ríkisstjórn með Sjálfstæðisflokknum. Það er nokkuð stór ályktun, og bendir kannski fyrst og fremst til þess að taugar séu þandar til hins ítrasta. Það má samt nefna í þessu sambandið Bjarni Benediktsson sýndi rækilega á sér vinstri vangann í kosningaumræðunum í gær og gaf í raun grænt ljós á að fara að eyða meiri peningum í heilbrigðisþjónustu, velferðarmál og uppbyggingu innviða. Bjarni Benediktsson er tilbúinn að gefa mikið eftir til að vera áfram í ríkisstjórn með sinn flokk. Sjálfstæðismenn eru í sókn þegar styttist óðfluga í að kjörstaðir opni. Nú eru teikn á lofti um að flokkurinn nái kjörfylginu frá því 2013, það eru viðunnandi úrslit fyrir flokkinn eftir lakt gengi í skoðanakönnunum lengi á þessu kjörtímabili. Hann gæti jafnvel bætt við sig frá 2013 – sem myndi teljast sigur. Ríkisstjórnin fellur vegna þess að fylgi Framsóknarflokksins hrynur. Framsókn fær þó oft meira upp úr kjörkössum en skoðanakannanir benda til. Breyta sem gæti haft áhrif á úrslitin í kosningunum og er kjörsóknin. Hún reyndist til dæmis vera áhrifavaldur í síðustu borgarstjórnarkosningum þar sem Píratar lækkuðu en Framsókn hækkaði frá því sem var í skoðanakönnunum. Kjörsóknin var 81,4 prósent í síðustu þingkosningum kosningum, hin langlakasta í sögu lýðveldisins eins og má sjá á þessu grafi sem birtist í Morgunblaðinu. Hún var lélegust í Reykjavík þar sem 78,9 prósent greiddu atkvæði. Í borgarstjórnarkosningunum 2014 var kjörsóknin ekki nema 62,8 prósent. Léleg kjörsókn er líkleg til að koma ríkisstjórnarflokkunum til góða, en hún getur sett strik í reikninginn hjá Pírötum. Eldra fólk skilar sér á kjörstað, hið yngra síður. Þetta er þekkt víðar, kjörsóknin var áhrifavaldur í Brexit atkvæðagreiðslunni í Bretlandi í sumar. Kjörsóknin mun þó ekki breyta því að ríkisstjórnin fellur. Skekkjan í skoðanakönnunum getur ekki verið svo stór. En Sjálfstæðisflokkurinn verður langstærstur og Bjarni Benediktsson getur gert tilkall til þess að fá stjórnarmyndunarumboð fyrstur manna. Það er hins vegar ekki líklegt að hann gæti komið saman stjórn í fyrstu umferð. Enginn flokkur virðist hafa áhuga á að ganga til liðs við núverandi ríkisstjórn og framlengja líf hennar. Ef Bjarna tækist að mynda ríkisstjórn yrði það væntanlega á seinni stigum stjórnarmyndunarviðræðna – þegar búið er að kanna aðra möguleika. Stjórnarandstöðuflokkarnir fjórir gætu náð meirihluta – þótt það sé ekkert sérlega líklegt miðað við það sem stendur hér að ofan. En ef svo færi, gætu þeir í raun mætt með tilbúna ríkisstjórn til Guðna Th. Jóhannessonar. Það þyrfti engan sérstakan atbeina hans til að koma henni saman. Flokkarnir verða varla sérlega áhugasamir um að fara í aðrar kosningar svo á einhverjum tímapunkti gæti komið að því að menn færu að skoða önnur stjórnarmynstur en helst hafa verið rædd. Stefán Ólafsson prófessor skrifar hér á Eyjuna að stjórnarandstöðuflokkarnir ættu líka að horfa til Viðreisnar og Framsóknarflokksins. Hann varar við flausturslegri stjórnarmyndun:. Þess vegna ættu stjórnarandstöðuflokkarnir að hafa Framsókn og Viðreisn einnig inni í kortlagningu sinni á pólitískum möguleikum. Samstarf við Framsókn í velferðarmálum og umhverfismálum landsbyggðar getur verið mikilvægt og farsælt. Viðreisn hefur reifað vilja til alvöru umbóta í sjávarútvegsmálum – svo nokkuð sé nefnt. Annar möguleiki sem hefur heyrst nefndur er stjórn Sjálfstæðisflokks og Vinstri grænna plús Viðreisn, þar sem Viðreisn yrði einhvers konar brú milli flokkanna lengst til hægri og vinstri. Ég sá þetta einhvers staðar nefnt „þjóðarsáttarstjórn“. Þetta virðist ekki líklegt við fyrstu sýn, en þegar komið verður að annarri eða þriðju umferð stjórnarmyndunarviðræðna, stjórnarkreppa liggur í loftinu, minnihlutastjórn eða utanþingsstjórn, getur ýmislegt gerst. Það er makalaust að verða vitni að því hversu áhugi erlendra fjölmiðla á kosningunum er mikill. Nú er ekki eins og atburðir í þessu 330 þúsund manna samfélagi hafi heimssögulega þýðingu, en samt er heimspressan að fylgjast með. Sjálfur hef ég verið að svara fyrirspurnum frá nokkrum af þekktustu fjölmiðlum í heimi og ég veit að svo er um fleiri blaðamenn, stjórnmálaskýrendur og stjórnmálafræðinga hér. Áðan var ég til dæmis í annað skipti á þessu ári í spjalli við eitt stærsta dagblað í heimi, Asahi Shimbun í Japan. Þar er mikill áhugi á Íslandi – og reyndar velvilji líka. Öðruvísi manni áður brá. Það var ekki eins og greint væri frá kosningaúrslitum á Íslandi í erlendum fjölmiðlum. Kannski kom einhvers staðar eindálkur. Ég man reyndar eftir frétt í frönsku blaði þegar borgarstjórnarmeirihluti Sjálfstæðisflokksins féll 1978. Nú eru aðrir tímar. Ísland er stöðugt í fréttum – langt umfram mikilvægi landsins. Þetta byrjaði í hruninu þegar fjölmiðlar heimsins streymdu hingað, ég man eftir blaðamönnum sem komu hingað nánast af vígvellinum, í khaki-fötum, eins og við værum hér í framlínu heimsviðburða. Svo kom gosið í Eyjafjallajökli, kosningar, Icesave-atkvæðagreiðslurnar, aftur kosningar, Panamaskjölin, landsliðið í fótbolta og enn einar kosningar. Þær vekja athygli núna fyrst og fremst vegna tveggja hluta: Erlendu fjölmiðlarnir sjá þær sem eftirmála Panamahneykslisins og svo eru það Píratarnir sem vekja forvitni, eru náttúrlega óvenjuleg stjórnmálahreyfing, líka í alþjóðlegu samhengi. Það er eitt sem erlendu fjölmiðlamennirnir nefna – sem er að útbreidd ónánægja með hefðbundin stjórnmál taki víðast hvar á sig ógeðfelldari myndir en hér. Sjálfstæðisflokkurinn sækir í sig veðrið nú þegar einn og hálfur sólarhringur er til kosninga, Ríkisstjórnin er kolfallin en Sjálfstæðisflokkurinn styrkir stöðu sína. Er hugsanlega að ná því fylgi miðað við aðra flokka að Guðni forseti getur ekki annað en afhent Bjarna Benediktssyni stjórnarmyndunarumboðið fyrstum. Tekið skal fram að þetta miðar við skoðanakönnun sem birtist á Stöð 2 í kvöld. Sjálfstæðisflokkurinn hefur rekið ansi kröftuga kosningabaráttu síðustu dagana og það er kannski ekki óeðlilegt að kjósendur halli sér status quo á síðasta spölinum. Það er þekkt. Og svo er það þetta, þessi frétt, þessi mynd eftir Golla sem gæti jafnvel orðið táknmynd kosninganna. Leiðtogar stjórnarandstöðuflokkanna sem vilja mynda ríkisstjórn koma saman út úr húsi í Bakarabrekku.
