Black. Eftir Kastljós gærkvöldsins er nánast óhugsandi að Ásbjörn Óttarsson sitji áfram í þingmannanefndinni sem tekur við skýrslunni um hrunið. Þær skýringar hans að hann hafi ekki vitað að arðgreiðslurnar væru ekki í lagi duga ekki. Það er ekki sannfærandi málflutningur að segja að maður sé rati þegar svona mál er annars vegar. Ásbjörn hefur líka starfað innan íslenska kvótakerfisins þar sem flækjustigið er mjög hátt. Í síðasta Silfri var í viðtali hjá mér Þorvaldur Logason sem hefur verið að rannsaka spillingu í íslensku samfélagi. Viðtalið er að finna hérna. Í Kiljunni í kvöld verður fjallað um frönsku sjómennina sem sóttu fisk á Íslandsmið. Það voru stórir flotar sem á hverju ári héldu frá Norður-Frakklandi á miðin við Ísland. Aðbúnaðurinn var hrikalegur; Elín Pálmadóttir, höfundur bókarinnar, Fransí biskví, áætlar að fjögur þusund franskir sjómenn hafi fengið vota gröf við Ísland. Elín gaf fyrir tuttugu árum út þessa bók sem er löngu uppseld. Hún er nú komin út í mjög aukinni og endurbættri útgáfa. Þetta er stórbrotin örlagasaga. Það kemur líka fram í þættinum hvernig málarinn Van Gogh tengist frönsku sjómönnunum. Auður Jónsdóttir rithöfundur segir frá uppáhaldsbókum sínum. Og við förum á Hvanneyri en þar veitir Bjarni Guðmundsson forstöðu Landbúnaðarsafni Íslands. Bjarni hefur skrifað bráðskemmtilega bók sem nefnist Og þá kom Ferguson. Hún fjallar um þá byltingu sem varð í sveitum þegar dráttarvélin kom til sögunna; þetta er saga um gjörbreytingu á atvinnuháttum sem höfðu tíðkast frá alda öðli. Páll og Kolbrún ræða um Hvítan tígur eftir Aravind Adiga, smásagnasafnið Völsungablóð eftir Thomas Mann, ljóðabókina Rennur upp nótt eftir Ísak Harðarson – en einnig fjöllum við um styttur af skáldum sem standa í Reykjavík. En Bragi segir frá Eufemíu Waage og ætt hennar. Við fengum að sjá fyrsta hlutann í spennusögu í sjónvarpinu í kvöld, sögu Alfreðs Elíassonar og Loftleiða. Þeir voru miklir töffarar þessir fyrstu flugkappar Íslands, óhefðbundnir menn og kjarkaðir – af þeim og félaginu þeirra stafar ljómi. Byrjuðu á því að fljúga á litlum sjóflugvélum milli landshluta á Íslandi, á endanum voru þeir komnir með stórar þotur sem flugu milli Íslands og Ameríku. Á þeim tíma var varla hægt að finna hagstæðari leið milli heimsálfanna en með Loftleiðum. Hipparnir ferðuðust með þeim fram og til baka yfir hafið. En við erum ekki komin að þeim hluta í myndinni – og ekki heldur þeim hluta þegar kerfið á Íslandi, stjórnmálamennirnir og kolkrabbinn sameinuðust um að ná undir sig Loftleiðum. Til þess voru notuð bolabrögð og klækir. Þá var spilling á Íslandi – ekki síður en nú. Viðtal Helga Seljan við þingmanninn Ásbjörn Óttarsson var býsna áhugavert. Og Ásbjörn situr í þingmannanefndinni sem á að vinna úr skýrslu rannsóknarnefndar Alþingis. Í leiðara Morgunblaðsins í dag er sérstaklega fjallað um Ragnar í Smára. Það er ágætt. Ragnar var merkilega samsettur maður, eins og má lesa í bók Jóns Karls Helgasonar. Ragnar hafði í kringum sig andans menn eins og Halldór Laxness og Þórberg Þórðarson. En þegar leiðarahöfundur Moggans réði lögum og lofum á Íslandi hafði hann með sér þá Hannes og Hrafn. Glaumur sendi þennan – vissulega harðorða – texta um áfanga í endurreisninni:. - - -. 1. Það verður uppreisn ef gengið verður að kröfum Breta og Hollendinga um greiðslu IceSave segir Steingrímur J. í stjórnarandstöðu. 2. Búsáhaldabyltingin og kosningaloforðin. 3. Neyðarlögin fest í sessi og mismunun sparnaðarforma þar með. Fordæmi sett fyrir IceSave. 4. Glæsilegir IceSave samningar handsalaðir. 5. Tug milljarða dælt í fjárglæfrafyrirtækið Sjóvá. 6. Tugum millljarða dælt inn í hrunda banka og fjármálafyrirtæki. 7. Framleiðslufyrirtækið HS Orka seld úr landi á spottprís vegna fjárskorts. 8. Fyrirvarar settir við stórgallaðan IceSave samning. 9. Afskriftir fastar í bönkunum en flytjast ekki til skuldara. Kúlulánafólk og hrunverjar stýra skuldaaðlögun úr bönkunum. 10.Jóni Ásgeiri og Högum boðið upp á ríflegar afskriftir í 1998. Jón sinnir auk þess ráðgjafastörfum fyrir þrotabú Baugs í Bretlandi enda hæfastur til að gera verðmæti úr því sem hann eyðilagði. 11.Kúlulánaþegar ráðnir forstjórar bankanna og bankasýslunnar. 12.Pólitískt skipaðar skilanefndir og slitastjórnir eignast bankana. 13.Samfylkingin ræður kúlulánþega úr Landsbanka og pólitíska handlangara í tugatali án auglýsingar. 14.Björgólfi Thor gefinn sæstrengur og skattaafsláttur gegn hugmynd um gagnaver á MIðnesheiði. 15.Allir skattar hækkaðir á landsmenn en eignir bankaræningja afþýddar. 16.Vistabönd og gjaldeyrishöft innanlands á meðan fyrrum bankastjórar sleikja sólina og útrásarvíkingar lifa í vellystingum í London og Lux. 17. Það er réttlátt að íslenskur almenningur borgi reikninga lítils hóps spákaupmanna segir Steingrímur J. í ríkisstjórn í viðtali við norskt dagblað. 18. 11.1.2010 Ríkisstjórn Íslands tekur formlega afstöðu með Hollendingum og Bretum í IceSavedeilunni. 19. Forstöðumaður IceSave í Bretlandi metinn hæfastur til að hámarka verðmæti hnignandi þrotabúsins sem standa á undir 1200 milljarða skuld bankans. 20. FL Group, Exista, Eimskip, Egla og Atorka fá nauðasamninga til að komast hjá rannsókn á bókhaldi og til þess að lífeyrissjóðir og bankar geti afskrifað óheyrilegt tap í leynum. Litla hluthafanum sýndur fingurinn en skatturinn sér í gegnum fingur sér. 21. Óbreyttar stjórnir lífeyrissjóða frá því fyrir hrun liggja feitar í fleti. 22. Norræna velferðarstjórnin setur upp leikritið “Fyrnum kvótann – sameign þjóðarinnar” við frábæra aðsókn en hættir sýningum vegna gagnrýni lénsherranna sinna. 23. Svartri skýrslu Ríkisendurskoðunar um stórfellda kostun auðhringja á stjórnmálamönnum stungið undir stól. Forseti þings þegir. 24. Ólína og Gylfi setja upp tvíleikinn “Burt með bankaleyndina”. 25. Ríkistjórnin fullyrðir að gengið lagist eftir kosningar, eftir umsókn um inngöngu í ESB, eftir endurreisn bankanna, eftir samþykkt IceSave, eftir afgreiðslu IMF, eftir jól, eftir helgi, eftir eitthvað… annars farið þið til helv…en ekki lagast gengið. 26. Skattlagning á frestuðum hagnaði felld niður nema hjá þeim voru svo vitlausir að borga hann á réttum tíma. 27. Sjóvá og Skeljunugur sett í “opið” söluferli til þeirra sem eiga meira en 500 milljónir og heita Guðbjörg Matthíasdóttir. Kjölfestufjárfestar úr hópi vildarvina óskast eingöngu. Loforðum um dreifða eignaraðild og aðdáun á litlum og meðalstórum aðilum stungið undir stól. Einokun og fákeppni styrkt. 28. Sparnaður innistæðueigenda sem tryggður var með dýrkeyptum loforðum hrunstjórnarinnar brennur upp í bönkunum á meðan vildarvinir og afskriftakóngar fá einir að taka þátt í endurreisninni. Til hvers voru innistæður tryggðar? 29. IceSave sem Steingrímur vill borga komið í rúmar 500 milljarða. Samt bólar ekkert á boðaðri uppreisn hjá Steingrími í stjórn. Sjá lið 1. 30. Fyrstu ákærur vegna bankahrunsins birtar ungmennum sem mótmæltu á þingpöllum. 31. Stjórnlagaþing! Til hvers? – þið hafið Eurovision. Joseph Stiglitz skrifar í Guardian og hvetur Evrópusambandið til að styðja stjórn Georgs Papandreou í Grikkland. Hann segir að Papandreou sé heiðarlegur maður sem vilji raunverulegar umbætur, en það sé prófsteinn á ESB, evruna, samstöðu og lýðræði í álfunni að ekki sé gengið of hart að Grikkjum. Lesandi síðunnar sendi þetta greinarkorn:. - - -.
