Í endalausri þjónkun við innvígt forréttindalið með sumarbústaði. Senn fer fólk í alvöru að velta fyrir sér alþingiskosningum. Stjórnlagaráð lýkur störfum í sumar og niðurstaðan verður viðfangsefni Alþingis í haust. Sennilega verður kosið um nýja stjórnarskrá í haust. Þar með er hlutverki stjórnarmeirihlutans lokið og ríkisstjórnin verður sjálfdauð. Hún mun tæpast geta leyst annan mikilvægan ágreining, frá kvótagreifum til Evrópusambands. Á þingi situr fólk gamla tímans, sem þarf að fá frí. Við þurfum að kjósa nýja flokka og nýtt fólk. Kannanir sýna, að annars taka hrunverjar aftur við völdum. Jóhanna og Steingrímur eru útbrunnin kerti í vörninni gegn bófunum. Sverrir Stormsker er einn skemmtilegasti álitsgjafi landsins. Stíll hans er sérstakur, orðheppnin síkvik og þverstæðurnar einstæðar. Í dag skrifar hann langa minningargrein um Osama bin Laden. Þar er hvert orð hnitmiðað. Öfugt við bullið, sem okkur er daglega boðið á fleiri síðum í Mogganum en ég kæri mig um að muna. Dæmi um stílinn: “Hefði hann náðst lifandi og verið dreginn fyrir dómstóla þá hefði hann líklega verið dæmdur á líkum. Mjög mörgum líkum.” Ennfremur: Hann “fór ekki troðnar slóðir í lífinu og batt ekki gísla sína sömu hnútum og samferðamennirnir.”. Lesið. frumritið, samfellda snilld. Á fésbók var í dag rætt um misjöfn orð yfir leiðtoga, höfuðpaur, forkólf, forsprakka. Sýnist mönnum hvert orð henta sérstöku tilviki. Fróðleg umræða. Við þurfum aðra slíka um orðaval um ófriðlegt andlát; drepa, myrða, fella, útrýma, deyða. Hefðbundið er, að morð segi, að reynt sé að leyna drápinu. Þess vegna var Osama ekki myrtur. Að deyða felur í sér líkn, svo ekki voru þeir að deyða Osama. Að útrýma felur í sér að losna við plágu og margir þá drepnir í senn, ekki bara Osama. Að drepa felur í sér athæfi utan stríðs. Ef Obama var drepinn í stríði, þá var hann felldur. En er terrorismi stríð? Þjóðum múslima dugar ekki að andmæla nútímanum og leita skjóls í róttækum trúarkenningum. Ekki frekar en kristnum þjóðum dugar að leita huggunar hjá ofsaklerkum sértrúarsafnaða. Mótmæli og uppreisnir í löndum múslima eru vestræns eðlis. Fólkið í borgunum heimar mat og réttlæti. Þannig var það í Egyptalandi og þannig er það í Sýrlandi. Líbýa er meira sér á parti vegna mikilvægis ættbálka. Tyrkland er gott dæmi um tilraun til að sætta íslam og nútímann. Egyptaland getur orðið annað slíkt. Múslimar eru að átta sig á, að róttækir ofsatrúarklerkar varða ekki þann veg, sem almenningur vill feta. Margir eru ósáttir við, að almenningi sé kennt um hrunið. Uppsöfnuð kaup á flatskjám á geðveikistímanum segi lítið upp í hrun. En það eru ekki skjáir, sem sýna aðild almennings að hruninu. Hún birtist í, að mikill hluti fólks kaus Davíð og stuðningsflokka stjórna hans og arftaka hans. Það er samt ekki meginábyrgð á hruninu, bara þriðja flokks ábyrgð. Fyrsta flokks ábyrgð bera Davíð og hans menn, sem smíðuðu hrunkerfi. Annars flokks er ábyrgð bankabófa og útrásarvíkinga, bókhaldstækna og lagatækna og eftirlitsaðila. Í þriðja flokki kemur svo sá almenningur, sem dansaði eftir flautu rottufangaranna. Jón Bjarnason ráðherra ræður því, sem hann vill ráða. Vilji hann losna við að fyrna kvótagreifa, þá setur hann snigilshraða á málið. Vilji hann losna við lækningu landbúnaðar- og sjávarútvegsráðuneyta, bremsar hann málinu. Hann ræður, því að framsóknarmenn Alþingis eru svo margir. Kom í ljós um daginn, þegar Alþingi felldi tillögu um, að samkeppnislög skyldu ná til vinnustöðva landbúnaðarins. Tillöguna felldu allir þingmenn Framsóknar, Sjálfstæðisflokks og Vinstri grænna. Þetta er traustur Framsóknar-meirihluti undir dulnefnum. Í skjóli hans getur Jón hagað sér eins og honum þóknast. Ómar Ragnarsson stjórnlagaráðsmaður er á hálum ís í. blogginu. Vill ekki, að ráðið fylgi tillögu þjóðfundarins um eitt kjördæmi fyrir allt landið. Semur hugmyndafræði um minnihlutahópa með sérréttindi. Hvað eru minnihlutahópar? Er landsbyggðin minnihlutahópur? Eru kvótagreifar minnihlutahópur? Sérréttur minnihlutahópa fer skjótt út af kortinu. Á þjóðfundinum kom ekki fram, að landsbyggðin væri minnihlutahópur, sem þyrfti sérstök réttindi umfram aðra. Ómar ætti ekki að tefla hugsjón þjóðfundarins í tvísýnu. En gerir það samt með því að framleiða hugmynd um sérstaka kosningameðferð landsbyggðarinnar. Vöruskiptajöfnuður landsins í marz var ekki eins góður og hann hafði verið mánuðina og misserin þar á undan. Var raunar bara rúmlega helmingurinn af því, sem verið hafði, 6,3 milljarðar í stað 10 milljarða. Þetta er ekki nógu gott, því að vöruskiptajöfnuðurinn þarf að vera 10 milljarðar á mánuði. Það væri rétta leiðin úr skuldasúpunni. Að baki vandans liggur of mikil neyzla þjóðarinnar, of mikil ferðalög til útlanda og of mikil benzínnotkun. Hvort tveggja kostar gjaldeyri. Þessu þarf að mæta með hærri skatti á banzíni og farseðla. Hálf þjóðin hefur það gott, en hún má ekki sóa gjaldeyri allra. Morgunblaðið tapar tæpum milljarði á ári. Því hafa hluthafar spýtt hundrað milljónum í málgagn hrunstjórans. Hvaðan koma hinar 900 milljónirnar? Svarið er auglýst. Það er Landsbankinn, sem heldur hátalara kvótagreifa á floti. Ríkið á Landsbankann og lætur skattgreiðendur leggja honum til, sem hann þarf. Þess vegna er rekstur Moggans að mestu leyti á kostnað skattgreiðenda og sumpart á kostnað velferðar. Yfirbófar Landsbankans geta þetta í skjóli illrar bankaleyndar. Væri hér alvöru gegnsætt þjóðfélag, væri bankastjórinn brottrekinn og búið að slá Moggann af. Skattgreiðendum til mikils léttis. Barack Obama getur ekki sannfært teboðshreyfinguna um, að hann sé fæddur sem ríkisborgari. Hann mun ekki sannfæra hana um, að Osama bin Laden sé dauður. Sönnunargögn skipta engu máli. Teboðshreyfingin lifir í eigin heimi, þar sem raunveruleikinn fær hvergi aðgang. Þar í landi geta vitfirringar á borð við Sarah Palin og Donald Trump orðið forsetaefni. Fyrr eða síðar verður einhver slíkur að forseta. Þjóðin er svo óendanlega heimsk. Við getum samt ekki glott úr fjarlægð. Við höfum okkar eigin draumaheima. Þar er Davíð Oddsson hreinn sem engill, hinn mikli alsjáandi. Þjóðarfaðir, sem varaði við hruni. Furðulegt var að sjá Þórarinn G. Pétursson ræða í sjónvarpinu um of há laun almennings. Sjálfur er aðalhagfræðingur Seðlabankans með milljón á mánuði. Hann andskotast samt yfir, að almenningur fái 200 þúsund eftir nokkur ár. Hann hefur ekkert leyfi til að tala svona um fólk. Allra sízt er ástæða til að kvarta yfir, að of há laun almennings leiði til verðbólgu. Há laun leiða hins vegar til örlítið meiri kaupgetu og aukinna viðskipta. Verðbólga næstu mánaða mun ekki stafa af ofsæld almennings, heldur af hækkun stýrivaxta. Hér verður alls engin þensla og öll verðbólga stafar því af rugli Seðlabankans. Schengen-samstarfið verður endurskoðað. Flokkar þjóðrembinga hafa gagnrýnt frjálsa flutninga fólks yfir landamæri. Hvarvetna bera útlendingar ábyrgð á meirihluta glæpa. Enda eru glæpagengi jafnan fyrst til að notfæra sér aukið ferðafrelsi. Og fólk á faraldsfæti er að meðaltali minna löghlýðið en fólk, sem situr um kyrrt, samanber víkinga. Frávik frá Schengen eru leyfð til að stöðva ferðir fótboltabullna. En nú sligast kerfið af tugþúsundum frá Túnis og Líbýu.
