Sú staðreynd að ekki hefðu komið fram aðrir frambjóðendur gerði stöðu hans erfiðari. Fræðimenn og ungir fjölmiðlamenn skilja ekki forsetaembættið. Erland Josephson var þannig leikari að ef maður sá hann einu sinni var andlitið hans eins og greipt í vitund manns. Maður man aðallega eftir honum í myndum Bergmans, Senum úr hjónabandi og Fanný og Alexander, en hann lék líka hjá Tarkovskí, í Nostalgíu og Fórninni – og hjá Angelopoulos. Þetta var stórkoslega gáfaður og mikilhæfur listamaður. Hann skrifaði sögur og ljóð, var sviðsleikari og leikhússtjóri í Dramaten, sem er þjóðleikhús Svía. Hann varð ekki frægur kvikmyndaleikari fyrr en hann var orðinn vel fullorðinn maður, andlitið var alltaf rúnum rist – það mundi enginn hvernig hann leit út þegar hann var ungur. Ásjónan tjáir djúpa hugsun, reynslu og depurð – og það var kannski þess vegna að hann hentaði þessum miklu kvikmyndaskáldum. Erland Josephsson í hlutverki Ísaks í Fanný og Alexander. Ólafur Ragnar Grímsson hefur boðað til blaðamannafundar í dag. Þar mun hann væntanlega svara vangaveltum um að hann kunni að fara enn einu sinni í forsetaframboð – og áskorunum þar um. Ég ætla að spá því að Ólafur tilkynni að hann ætli ekki í framboð. Þannig skildi ég áramótaræðu hans og sá skilningur hefur ekki breyst. Hér er viðtal úr Silfri gærdagsins. Þetta er Sævar Þór Jónsson lögmaður að tala um innheimtuaðferðir fjármálafyrirtækja:. Þökk sé Láru Hönnu. Menn eru að velta fyrir sér Búsáhaldabyltingunni. Ég skrifaði fyrr í kvöld að líklega hefði stjórn Geirs Haarde verið fallin fyrir hana. Reyndar má segja að hún hafi fengið náðarhöggið kvöldið sem mótmælendur þustu upp í Þjóðleikhúskjallara og umkringdu fund hjá Samfylkingarfélaginu í Reykjavík. Samfylkingarfólk hefur brugðist illa við því orðalagi að mótmælendurnir hafi tekið yfir fundinn, það segir að rétt sé að mikil óánægja hafi verið innan Samfylkingarinnar og hún hafi brotist fram á fundinum. Samfylkingin var mjög skelkuð, hún hafði jú setið í ríkisstjórn með Sjálfstæðisflokknum – í hrunstjórninni – í hátt í tvö ár. Það reið á fyrir foringja Samfylkingarinnar að bjarga sínu pólitíska skinni – Ingibjörg Sólrún var veik og alveg fjarverandi þessa daga. Að líkindum var farið að þreifa fyrir um myndun ríkisstjórnar Samfylkingar og VG strax um áramótin – nokkuð fyrir Búsáhaldamótmælin. Heimildir eru fyrir því að Össur Skarphéðinsson, Lúðvík Bergvinsson, Ögmundur Jónasson og Steingrímur J. Sigfússon hafi átt fundi á heimili Lúðvíks. Össur var þá iðnaðarráðherra, Lúðvík formaður þingflokksins. Á þeim tíma höfðu þessir tveir flokkar einungis 27 þingmenn. Þeir þurftu að tryggja sér stuðning til að geta myndað ríkisstjórn. Hann birtist í líki Sigmundar Davíðs sem var einmitt kjörinn formaður Framsóknarflokksins í janúar þetta ár. Það var svo ákveðið snilldarbragð að gera Jóhönnu Sigurðardóttur að forsætisráðherra, hún var eini þingmaður Samfylkingarinnar sem gat notið trausts í það starf á þeim tíma. Það er svo sérstakt rannsóknarefni að eftir þetta fékk Sigmundur Davíð svo mikla óbeit á Samfylkingunni að það setur mikinn svip á stjórnmálin. En það var ólga víðar – hvort sem við tengjum það Búsáhaldabyltingunni eða ekki. Landsfundur Sjálfstæðisflokksins var haldinn í mars, þá lét Geir Haarde af formennsku í Sjálfstæðisflokknum eftir aðeins þrjú og hálft ár í embætti og Bjarni Benediktsson tók við. Sjálfstæðismenn hafa tekið upp miklar varnir fyrir Geir, en á þessum tíma voru þeir gjörsamlega búnir að missa trú á honum. Það er eitt sem kannski ætti að liggja ljóst fyrir núorðið: Búsáhaldabyltingin var ekki bylting. Ríkistjórn Geirs Haarde féll vegna þess að Samfylkingin vildi ekki eða treysti sér ekki til að starfa í henni lengur. Vendipunkturinn var þegar mótmælendur stormuðu upp í Þjóðleikhús og tóku yfir fund Samfylkingarfélagsins í Reykjavík. Það spilaði inn í að formaður flokksins, Ingibjörg Sólrún, var veik og hafði ekki lengur stjórn á flokknum. En stjórnin var búin á því – og heimildir eru um að þreifingar um nýja stjórn hafi verið byrjaðar fyrir búsáhaldamótmælin. Þau brutust út í janúar 2009. Mótmælin fjöruðu út þegar ný stjórn tók við, stjórn Samfylkingar og Vinstri grænna með hlutleysi Framsóknarflokksins. Vinstri grænir knúðu á að kosningar yrðu haldnar sem fyrst, þeir vissu að þeir ættu kosningasigur vísan. Kosningarnar voru haldnar í apríl. Margir voru þeirrar skoðunar að rétt hefði verið að halda kosningarnar um haustið, þá hefðu grasrótarhreyfingar náð að skipuleggja sig betur. Nú hefur ríkisstjórn Samfylkingar og Vinstri grænna setið í þrjú ár, hún hefur ekki reynst sérlega byltingarsinnuð, og það hafa orðið skil milli hennar og stórs hluta þeirra sem tóku þátt í búsáhaldamótmælunum. Það var heldur aldrei krafa í mótmælunum að Steingrímur og Jóhanna kæmust til valda, miklu frekar einkenndust þau af almennri vantrú á stjórnmálamönnum. Ragnar Þór Pétursson skrifar ágæta grein um þetta á vefsíðu sína sem nefnist Maurildi. Ragnar telur upp ýmsa hópa sem tóku þátt í búsáhaldamótmælunum, anarkista, bumbuslagara, unglinga, eldra fólk, áhugafólk um mannlífið, fjölskyldufólk, fatlaða, reiða fólkið, róttæka vinstri menn. Hann segir eins og rétt er að einungis í síðasta hópnum hafi verið fólk sem hafði einhverja „pólitíska tengingu eða stýringu“. Þessi hópur hafði sig hins vegar mikið í frammi og kann því að hafa verið sérlega áberandi í augum lögreglunnar. En, semsagt, þetta var ekki bylting, og langfæstir sem voru þarna voru á vegum stjórnmálaflokka. Það hefur lengi legið fyrir að ekki yrði hægt að klára aðildarviðræður við Evrópusambandið fyrir kosningar sem á að halda í apríl 2012 – hvað þá að fara í þjóðaratkvæðagreiðslu um samninginn. En Vinstri grænir eru mjög farnir að ókyrrast eins og heyra má á tali þeirra beggja, fjandvinanna Steingríms og Ögmundar. Þeir sjá fram á að fara í kosningar með málið hangandi í lausu lofti yfir sér – og fylgið alveg við botn. En þeir eiga í raun enga leið út – Vinstri grænir hafa lagt allt undir í ríkisstjórninni og þeir geta ekki sprengt hana í loft upp – þeir hafa varla upp á annað að bjóða í kosningum en þrautseigju Steingríms og hugsanlegan efnahagbata. Á meðan getur Samfylkingin farið inn í kosningar flaggandi því að hún sé eini alvöru valkostur þeirra sem vilja ESB. Guðni Elísson bókmenntafræðingur birti í vetur grein um loftslagsmál í Tímariti Máls og menningar. Guðni hefur fjallað mikið um þessi mál í gegnum árin, en hér beinir hann sjónum sínum meðal annars að olíufundi á Drekasvæðinu og viðbrögðunum við því þegar Kolbrún Halldórsdóttir, þá umhverfisráðherra og þingmaður Vinstri grænna, sagði – „olíuvinnsla samrýmist hvorki stefnu um sjálfbæra nýtingu orkulinda né skuldbindingum Íslands á alþjóðavettvangi“. Innan við klukkutíma síðar, það voru að koma kosningar, kom yfirlýsing frá þingflokki VG þar sem sagði að flokkurinn hefði ekki lagst gegn olíuleit á Drekasvæðinu. Guðni segir að þessi afstaða Kolbrúnar hafi hugsanlega kostað hana þingsæti og heldur svo áfram:.
