Niðurstaðan er sú, að embætti þeirra sparar yfirmönnunum ekki tíma, en eykur fjarlægðina frá þeim til almennings um einn millilið. Íslenzkt þjóðfélag er ekki svo fjölmennt, að mikil þörf sé fyrir slíka milliliði. Hér á landi er siðvenja, að ráðherrar jafnt sem forstjórar séu fyrirvaralítið eða fyrirvaralaust til viðtals. Margir vinsælustu stjórnmálamenn landsins eru jafnan reiðubúnir að svara spurningum blaðamanna fyrirvaralaust. Þeir telja, að með slíkum hætti hafi skoðanir þeirra greiðastan aðgang að almenningi. Sumir þeirra eru fljótir að hringja sjálfir, ef ekki er hringt í þá. Þannig sýna þeir lofsvert næmi fyrir almenningi, – skilning á því, að stjórnmálamaður þarf í sífellu að kynna persónu sína, skoðanir og gerðir. Missagnir, sem stundum verða á þessari leið, mundu magnast við tilkomu nýs milliliðs, auk þess sem hinn persónulegi þáttur mundi rýrna að mun. Blaðafulltrúinn verður fljótlega að múr, sem veitir stjórnmálamanninum tímabundin grið, en kemur honum síðan í koll í næstu kosningum. Ástæða er til að vona, að Magnús Torfi Ólafsson og ráðherrar hans átti sig á kostum og göllum embættisins og reyni að gera hið bezta úr vandasömu verkefni. Jónas Kristjánsson. Dagblaðið. Efnahagsbandalagið er í klóm landbúnaðarins á svipaðan hátt og Ísland er í klóm síns landbúnaðar. Ríkisstjórnir bandalagsins tryggja ákveðin lágmarksverð og greiða gífurlegar fjárfúlgur. Eini umtalsverði munurinn á stefnu Efnahagsbandalagsins og Íslands í markaðsmálum landbúnaðar er sá, að þar hvílir sóunin á kröftugum herðum stóriðju, en hér vantar hins vegar breiðu bökin. Afleiðingin á báðum stöðum er sú, að framleiðslan verður meiri en markaðurinn þolir. Afganginn verður að selja á spottprísum á alþjóðlegum markaði. Hið opinbera borgar brúsann. Í viðræðum höfundar þessa pistils við embættismenn vestur-þýzka landbúnaðarráðuneytisins fyrir nokkrum dögum kom fram, að engar horfur eru á, að ástand þetta breytist í ríkjum bandalagsins í fyrirsjáanlegri framtíð. Miklu fremur má búast við, að ástandið versni. Landbúnaðarþjóðirnar Grikkir, Spánverjar og Portúgalar standa á þröskuldi bandalagsins. Offramleiðsla ríkis- og bandalagstryggðra landbúnaðarafurða á því enn eftir að magnast í Vestur-Evrópu. Á sama tíma gera Bandaríkjamenn harðar kröfur um að koma landbúnaðarafurðum sínum inn á vesturevrópskan markað. Þar vestra er líka offramleiðsla á slíkum afurðum, auk þess sem stórauka mætti framleiðsluna á fáum mánuðum, ef á þyrfti að halda. Bandarískur landbúnaður er orðinn svo tækni- og vísindaþróaður, að einn starfsmaður í landbúnaði brauðfæðir að meðaltali 60 manns, meðan vestur-evrópskur starfsbróðir hans brauðfæðir 20 manns og sovézkur 10. Erfitt er að meta stöðu íslenzks landbúnaðar í þessum samanburði. Af sumum vörum framleiðir hann meira en nóg fyrir þjóðina, en ekkert af öðrum vörum. Áætla má þó, að íslenzkur starfsmaður í landbúnaði brauðfæði 6- 8 manns. Það er raunar vel af sér vikið miðað við aðstæður. Fjallaland á mörkum freðmýrabeltisins er ekki hægt að bera saman við sléttur tempraða og heittempraða beltisins. Að minnsta kosti er samanburðurinn við Sovétríkin tiltölulega hagstæður. Hinar ytri aðstæður valda því, að framleiðni íslenzks landbúnaðar verður aldrei nema brot af framleiðni landbúnaðarins í iðnríkjunum beggja vegna Atlantshafsins. Þess vegna er landbúnaðurinn hér meiri baggi á skattgreiðendum en í öðrum löndum, yfir 10% af ríkisútgjöldum. Öryggis okkar vegna getum við komizt af með mun minni landbúnað. Geymslur fiskvinnslustöðvanna eru fullar af matvælum, sem mundu endast þjóðinni árum saman, ef samgöngubrestur verður. Við eigum að beina kröftum okkar, viti og peningum að verkefnum, þar sem við erum samkeppnisfærir eða höfum von um að vera samkeppnishæfir. Slík verkefni spara gjaldeyri eða afla hans. Ekki þarf mikils á þessu sviði, því að landbúnaður okkar étur upp mikinn gjaldeyri, einkum í vélum, olíum, fóðri og áburði. Minnkun landbúnaðarframleiðslu mundi minnka slík aðföng. Við eigum að notfæra okkur offramleiðslu landbúnaðarvara í iðnríkjunum umhverfis okkur. Þar verður um ófyrirsjáanlega framtíð allt yfirfullt af óseljanlegum landbúnaðarafurðum, sem fá má fyrir gjafvirði. Við eigum að fella smám saman niður ríkisútgjöld á þessu sviði og beina kaupum okkar á landbúnaðarafurðum ýmist austur eða vestur yfir hafið, eftir því sem kaupin gerast bezt á eyrinni. Jónas Kristjánsson. Dagblaðið. Aðeins þarf venjulegt gestsauga til að sjá, að lífskjör Norðurlandabúa og meginlandsbúa allt suður í Alpafjöll eru mun betri en Íslendinga. Við getum ekki lengur ferðazt um þessi lönd, nema eiga vini og kunningja, sem bjóða húsnæði og fæði. Svo hátt er verðlagið fyrir okkur orðið í lífsgæðaríkjum Evrópu. Flestar þjóðir þessa heimshluta eru að rétta við eftir erfiðleika undanfarinna ára. Við sitjum einir eftir með sömu lífskjör og fyrir fjórum árum. Þar á ofan horfum við fram á vaxandi vandræði á næstu árum. Tvær fráleitar ríkisstjórnir hafa leikið okkur grátt á átta árum. Hin nýjasta er sízt skárri. Hún magnar landbúnaðinn, hafnar bráðnauðsynlegri fiskverndun, þenur út ríkisbáknið á kostnað alþýðu og atvinnuvega og viðheldur fyrirgreiðslukerfinu, þar sem lán jafngilda gjöfum. Eitt máttu þó eiga hinar afleitu ríkisstjórnir síðustu átta ára. Þær héldu fullri atvinnu í landinu. Það getur hin nýja ríkisstjórn hins vegar ekki til lengdar. Efnahagslífið er orðið of máttlítið eftir átta ára óstjórn. Um þessar mundir ríkir hér atgervisflótti. Langskólamenn og tæknimenn streyma til nágrannalandanna og aðrir hverfa ekki heim að námi loknu. Þeirra freista tvöfaldar og þrefaldar tekjur og margvísleg önnur lífsþægindi. Rýrni atvinna hér heima, verður þessi flótti að stríðum straumi. Reynslan sýnir, að almennt eiga Íslendingar auðvelt með að fá störf erlendis vegna verklagni sinnar og verkhraða. Margir eiga líka ættingja eða vini erlendis, sem veita mikla hjálp við að útvega atvinnu og húsnæði, svo og félagslegt skjól í köldu mannfélagi stórborganna. Íslendingar standa saman í útlöndum, þótt þeir geri það ekki hér heima. Auðvitað má segja, að allt sé þetta eftirsókn eftir vindi. Lífskjör séu hér eins góð nú og þau voru fyrir fjórum árum, þegar þau voru betri en nokkru sinni fyrr. Ekki er ljóst, af hverju menn þurfi alltaf meira og meira. Velsældin virðist ekki færa mönnum neina hamingju. Þessar röksemdir duga samt ekki þjóðfélagi, sem tapar atgervi til útlanda. Vítahringurinn er fljótur að magnast við vaxandi lífsgæðamun. Flestir vita um þennan mun og margir þeirra eiga erfitt með að standast freistingarnar. Ekkert ríkisbákn getur lifað á jafnaðarmönnum, ríkisstarfsmönnum og andstæðingum lífsgæðakapphlaups eingöngu. Þeim mun örar sem dráttardýrin hverfa, þeim mun erfiðari verður rekstur báknsins. Í því felst einn hættulegasti þáttur vítahringsins. Við verðum að bera okkur saman við nágrannaþjóðirnar, hvort sem okkur líkar betur eða verr. Við verðum að halda í humátt á eftir þeim í lífsgæðum, þótt það færi okkur ekki aukna hamingju. Það er einfaldlega lýðveldið sjálft, sem stendur og fellur með þessu kapphlaupi. Við getum þetta, ef við hættum að styrkja landbúnað, setjum upp fiskveiðikerfi, sem gefur mestan afla með minnstri sókn, og notum sparnaðinn af þessu til að byggja upp nútíma iðnað í landinu. Ennfremur með því að koma á raunvöxtum og færa lánakerfið úr höndum stjórnmálamannanna.
