Einmitt. Má vera að sannleikurinn liggi einhvers staðar þarna á milli. Reyndar nefnir Jessica einn athyglisverðan punkt – mikla sósunotkun Íslendinga. Hún segir að þeir hafi sérstakar sósur fyrir allt. Matur sé eiginlega bara yfirskin til að úða í sig sósu. Má vera? Gæti þó verið að sósuausturinn sé kominn frá Dönum? Yfirleitt finnst mér áramót ekki svo mikilvæg að þau kalli sérstaklega á uppgjör. Mér leiðiyt frekar þegar rifjaðar eru upp fréttir af tiltölulega nýliðnum atburðum. En árið 2014 er dálítið sérstakt. Það var nefnilega hundleiðinlegt. Þá er ég að meina í heimspólitíkinni. Viðurstyggilegar öfgahreyfingar vaða uppi – bjartsýnin í arabíska vorinu er gufuð upp og við er tekin svæsin leppstjórn herforingja í Egyptalandi, en í Írak og Sýrlandi fara ungir nihilistar um myrðandi og nauðgandi í nafni íslamstrúar. Að þessu laðast ungt fólk frá Evrópu – það er áhyggjuefni. Ísraelar gerðu grimmilegar árásir á Gaza, nú hefur komið í ljós að eyðileggingin var enn meiri en talið var í sumar. Ofsatrúaröfl ná sífellt meiri undirtökum í pólitíkinni í Ísrael, draumurinn um heimaland gyðinga hefur breyst í rasíska martröð. Nýfasisma vex ásmegin í Evrópu, hann er víða klæddur í jakkaföt og með bindi, en ógnin er söm. Það er stórt verkefni fyrir lýðræðissinna að stöðva framrás fasismans á næstu árum og verður ekki auðvelt. Rússland hrynur að innan frá vegna óstjórnar, spillingar og lækkandi olíuverðs. Viðskiptaþvinganir Vesturlanda gera stöðuna enn erfiðari. Pútín notar hefðbundin ráð autokrata og magnar upp þjóðrembu. Í þessu ástandi er þessi litli og lítilsigldi maður, sem var skapaður af KGB, afar hættulegur. Þetta er ekki skemmtileg staða, þróunin á árinu gefur lítið tilefni til bjartsýni. Í Evrópu ríkir efnahagsleg stöðnun, en í Bandaríkjunum virðist efnahagsbati ekki skila sér til almennings. Hlutabréfamarkaðir bólgna út, fjármálavaldið drottnar yfir stjórnmálunum og ójöfnuður er að verða helsta einkenni samtímans. Ferðatímaritið Condé Nast útnefndi fimmtán borgir þar sem væri fjör á áramótum. Reykjavík er ekki þar á meðal – sem er skrítið. Ég hef verið víða um heim á áramótum, en ekkert slær Reykjavík við. Það er einfaldlega svo að fáar þjóðir halda upp á áramót með viðlíka ofsa og Íslendingar. Kannski af því við erum að fara inn í svo skelfilega dimman og leiðinlegan tíma strax eftir þau? Hér eyðir fólk stórfé í tilgangslausa – en að vísu nokkuð stórbrotna – flugeldasýningu þar sem hver skýtur upp sem betur getur. Menn eiga að taka á því á áramótum, um það er mjög ágeng krafa, fólk drekkur sig fullt, tilfinningarnar eru ofsafengnar – á áramótum verða margir hjónaskilnaðir og sambandsslit. Eftir spennu jólahátíðarinnar byrjar nýárið í sorg fyrir marga. Nú eru útlendingar farnir að flykkjast hingað í stórum stíl til að njóta íslenskra áramóta. Það er eins og við manninn mælt – þeir taka þátt í gleðinni með okkur, eru handteknir af lögreglu fyrir óspektir, fyllerí og slagsmál. Jú, það má hafa gaman af þessu, en samt er það pínu yfirdrifið. Kannski jafnvel þunglyndislegt. Sjálfur reyni ég allavega í seinni tíð að forðast það að vera í Reykjavík á áramótum. Hef í staðinn notið þeirra á stöðum þar sem er meiri ró – og ekki þessi grimma krafa um skemmtun. Það eru góð tíðindi að kosningum skuli hafa verið aflýst í Svíþjóð. Til þeirra hafði verið boðað í mars eftir að minnihlutastjórn Sósíaldemókrata mistókst að koma fjárlagafrumvarpi gegnum þingið. En nú er ekki rétti tíminn fyrir stjórnmálaólgu. Hinir hryllilegu Svíþjóðardemókratar sækja á – það er illt til þess að kjósendur skuli snúa sér til þeirra eftir stöðugleikaskeið undir stjórn hægri- og miðflokka. Svíþjóð fór ríkja best út úr kreppunni 2008. Nú hafa stjórnmálaflokkarnir í Svíþjóð, borgaraflokkarnir svokallaðir og jafnaðarmenn, náð samkomulagi um að minnihlutastjórnin geti starfað áfram, þeir kallað þetta „desembersamkomulag“ sem felist í því að axla ábyrgð á stjórn landsins. Þetta er bráðnauðsynlegt og er vonandi fyrirheit um það sem koma skal í Evrópu. Hófsamir hægriflokkar, miðflokkar og flokkar jafnaðarmanna þurfa að snúa bökum saman gegn þeirri ógn sem stafar af uppgangi nýfasískra hreyfinga víða um álfuna. Lærdómur sögunnar er gagnlegur í þessu sambandi. Í Þýskalandi millistríðsáranna toguðu nasistar og kommúnistar hvorir í sína áttina, rifu samfélagið í sundur – en lýðræðissinnar í borgaraflokkunum og í hreyfingu jafnaðarmanna báru ekki gæfu til að vinna saman gegn öfgunum. Því fór sem fór. Það er vinsælt að stilla því þannig upp að Ríkisútvarpið sé sérstakur óvinur kristninnar í landinu. Ef betur er að gáð er þetta eiginlega á hinn veginn, það má spyrja hvort sé of mikil kristni á Rúv – víst er að einhverjum kann að finnast það. Hér eru nokkrir dagskrárliðir frá því um jólin, frá aðfangadegi til annars í jólum – og tengjast kristninni sterkum böndum. Jólamessa í Dómkirkjunni, Jólaóratóría Bachs, þáttur um vitringana þrjá úr austri, morgunbænir, klukkutíma þáttur með helgitónlist, klukknahringing, jólakaflinn úr Messíasi eftir Handel, þáttur um kvæðabók séra Ólafs á Ströndum, jólatónleikar Kammersveitar Reykjavíkur, þáttur um trúarskáld, guðsþjónusta í Grafarvogskirkju, Jesús og Jósefína, aftansöngur með biskupnum úr Langholtskirkju og svo margendursýndur þáttur með sálminum Nóttin var sú ágæt ein. Það er hægt að tína til fleira. Þetta er allnokkuð. Þetta er dásamlega skemmtileg síða. Þarna hafa verið búin til jólakort með fleygum orðum úr ritum Ayn Rand. Boðskapur hennar var nöturlegur og ljótur, gengur út á að eigingirni sé dyggð. Rand er einhvers konar and-andi jólanna. Ebenezer Scrooge ef hann hefði ritað bækur um heimspeki sína og haft um sig söfnuð. Hérna afhjúpast þetta líkt og skopstæling. Íslendingar eru aðilar að Nató, hafa verið þar frá stofnun, við höfum aukaaðild að Evrópusambandinu í gegnum EES, við erum með varnarsamning við Bandaríkin. Sjálfstæðisflokkurinn stóð fyrir þessu öll – var í ríkisstjórn þegar við gengum öll þessi bandalög. Þetta eru hornsteinarnir í utanríkisstefnunni. En það er þingmaður úr Sjálfstæðisflokkinn sem leggur til að Íslendingar skeri sig úr öðrum Evrópuþjóðum. Ástæðan er sú að Rússar hafi sýnt okkur drenglyndi og vinskap eftir hrunið. Þess vegna eigi “lítil þjóð með stórt hjarta” að hjálpa Rússum. Þetta drenglyndi felst reyndar aðallega í stóru láni sem þáverandi seðlabankastjóri sagði að Rússar hefðu boðið – svo spurðist ekki meira til þess láns, sem betur fer. Það hefði þýtt algjöra umbyltingu í íslenskri utanríkisstefnu. Í Rússlandi er stjórn sem stendur fyrir innrás í nágrannaríkið Úkraínu, ógnar þjóðum eins og Eistlandi, Lettlandi, Litháen og Póllandi. Áhyggjur eru einnig miklar í Finnlandi vegna framgöngu Rússa. Mannréttindi eru fótum troðin og lýðræði er til sýndar. Óvíða í heiminum viðgengst önnur eins spilling – stjórnarfarið hefur verið kallað þjófræði. Samkynhneigðir sæta ofsóknum. Að auki er stjórn Pútíns farin að fjármagna starfsemi hægri öfgaflokka í Evrópu – og þeir horfa á móti með hrifningu til Kremlar.
