Nú er farið að ráðast á hótelin líka. Sprengjuárás var gerð á Ishtar Sheraton hótelið í miðborginni á fimmtudaginn var. Fréttamaðurinn segist bara fara úr húsi, þegar brýn nauðsyn krefji. Hann segir, að það sé hættulegt að vera úti á götu í Bagdað. Hann segir, að innfæddir hjálparmenn blaðamanna, bílstjórar og túlkar, segi ekki fjölskyldum sínum og vinum frá því, hvar þeir starfi. Þeir óttist um öryggi sitt. McAllester er hættur að semja um að hitta fólk á tilgreindum stöðum, af ótta við, að upplýsingar um stað og stund leki til hryðjuverkamanna. Hann fer inn í bíl við hótelið, ekur á stað, sem hann telur líklegan, hleypur þar inn í húsið og vonast til, að viðmælandi hans sé viðstaddur á þeim tíma. Fréttamaðurinn getur ekki lengur heimsótt vini sína meðal heimamanna. Hann óttast, að samneyti þeirra við útlending geti leitt til hefndaraðgerða þeirra, sem hata allt, sem útlent er, jafnvel blaðamenn. Hann segir, að það sé orðið næstum ógerlegt að stunda blaðamennsku í þessu ástandi. Það er mat McAllester, að ástand öryggismála í Írak sé verra en það var í Sómalíu á sínum tíma og sé farið að líkjast því, sem er í Tsjetsjeníu, þar sem hvorki blaðamenn né starfsmenn hjálparstofnana þora að vera. Hann segir, að sér líði eins og froski í potti, sem sé á hægri leið í suðu. Halldór Ásgrímsson talar eins og fífl um ástandið í Írak, þegar hann segir allt með kyrrum kjörum í 70 héruðum af 75 alls. Hann móðgar um leið alla þá fréttamenn og starfsmenn hjálparstofnana, sem eru á staðnum og vita betur. Halldór er bara þræll Bandaríkjastjórnar og lepur upp úr henni lygina. Með stuðningi Halldórs við stríðið og hernámið ber hann sjálfur ábyrgð á hryðjuverkum hersins, morðum á yfir 10000 óbreyttum borgurum. Ekki bað hann þig eða mig um leyfi. Jónas Kristjánsson. DV. Frjálsu forsetakosningarnar í Afganistan fóru út um þúfur. Af þvoðist blekið, sem sett var á hendur kjósenda, svo að þeir kysu ekki aftur og aftur. Þegar það kom í ljós um hádegisbil á kosningadaginn drógu flestir mótframbjóðendur núverandi forseta sig til baka og fordæmdu kosningarnar. … Fyrir kosningarnar var vitað um stórfellt kosningasvindl. Skráðir kjósendur urðu að lokum nokkurn veginn eins margir og þeir, sem kosningarétt áttu að hafa. Þar sem engin leið var að skrá mikinn fjölda kjósenda, er talið líklegt, að verulega margir hafi verið tvískráðir eða margskráðir. …. Frjálsu forsetakosningarnar í Afganistan fóru út um þúfur. Af þvoðist blekið, sem sett var á hendur kjósenda, svo að þeir kysu ekki aftur og aftur. Þegar það kom í ljós um hádegisbil á kosningadaginn drógu flestir mótframbjóðendur núverandi forseta sig til baka og fordæmdu kosningarnar. Fyrir kosningarnar var vitað um stórfellt kosningasvindl. Skráðir kjósendur urðu að lokum nokkurn veginn eins margir og þeir, sem kosningarétt áttu að hafa. Þar sem engin leið var að skrá mikinn fjölda kjósenda, er talið líklegt, að verulega margir hafi verið tvískráðir eða margskráðir. Forsetakosningarnar á laugardaginn áttu að tákna kaflaskil í sögu hins stríðshrjáða Afganistans. Þær snerust samt aðeins um að staðfesta lepp Bandaríkjanna í embætti með lélegri eftirlíkingu vestrænna hefða. Þingkosningar hafa ekki farið fram í landinu og verða ekki fyrr en um mitt næsta ár. Ástandið í Afganistan er orðið mjög alvarlegt. Friðargæzla Atlantshafsbandalagsins er nánast eingöngu stunduð í Kabúl, höfuðborginni, þar sem konur sitja enn í fangelsi fyrir að sýna á sér andlitið. Fyrir utan Kabúl ráða herstjórar og ribbaldar, sem tóku völdin að undirlagi Bandaríkjanna. Staða kvenna hefur lagazt í höfuðborginni, þótt hún sé langt frá upprunalegum markmiðum. Utan höfuðborgarinnar hefur staða þeirra versnað. Kvenhatur herstjóranna er ekki minna en kvenhatur talíbana var fyrir innrás Bandaríkjanna með stuðningi herstjóranna, sem talíbanar höfðu áður sigrað. Talíbönum hafði tekizt að draga verulega úr framleiðslu fíkniefna á valdaskeiði sínu. Nú er framleiðslan komin upp úr sögulegu hámarki. Fíkniefni eru orðin meira en þrír fjórðu hlutar þjóðarframleiðslunnar, af því að herstjórar og ribbaldar ráða lögum og lofum hvarvetna utan Kabúl. Ekki hefur tekizt að hafa hendur í hári helztu foringja talíbana og enn síður í foringja al Kaída. Osama bin Laden leikur enn lausum hala í fjöllunum milli Afganistan og Pakistan. Eftir þriggja ára hernám er Afganistan í rúst og orðið að skólabókardæmi um misheppnað, bandarískt stríð. Ísland styður hernám Afganistans. Atlantshafsbandalagið sér um friðargæzluna í Kabúl og þorir ekki út fyrir borgina. Íslendingar sjá um flugumferðarstjórn á vegum bandalagsins. Rétt eins og aðildin að stríðinu gegn Írak var þessi aðild Íslands að ömurlegu stríði ákveðin án pólitískrar umræðu. Afganir hröktu Alexander mikla og Gengis Kan af höndum sér. Þeir niðurlægðu heimsveldi Breta og Rússa. Þeir mun losa sig við Bandaríkjamenn og Íslendinga. Þetta eru vanir menn. Jónas Kristjánsson. DV. Feneyjar og Reykjavík. Eigendur Vecia Cavana í Feneyjum skammast sín svo mikið fyrir að nota frystivöru, að þeir setja viðvörunarmerki í matseðilinn við rétti, þar sem frystivara getur komið fyrir utan réttrar árstíðar. Þetta er dæmi um, að botn ítalskra veitingahúsa er svipaður og toppur íslenzkra veitingahúsa. … Ítölsk veitingahús eru náttúruleg og jarðbundin, dæmigerð ‘cuisine terroir að franskri skilgreiningu. Þau hafa kokka, er minna á Rúnar Marvinsson, sem fer niður í fjöru og gjótur að finna hráefni í matinn. …. Evrópa er orðin svo græn í hugsun, að þýzk stjórnvöld hafa lengi verið grænni en Vinstri grænir á Íslandi. Jafnvel í Miðjarðarhafslöndum á borð við Ítalíu eru menn almennt farnir að lesa á umbúðir matvæla. Og um eitt eru allir sammála: Þeir vilja alls ekki kaupa erfðabreytt matvæli. … Mál standa allt öðru vísi á Íslandi, svipað og vestan hafs. Á Íslandi er rekið hávaðasamt fyrirtæki í erfðabreytingum, sem jafnan tekur til sóknar, þegar minnst er á erfðabreytt matvæli. Á Íslandi hefur verið leyft að nota erfðabreytt korn, sem engum í Evrópu og víðar dytti í hug að leyfa. …. Skreytilist í matargerð. Eigendur Vecia Cavana í Feneyjum skammast sín svo mikið fyrir að nota frystivöru, að þeir setja viðvörunarmerki í matseðilinn við rétti, þar sem frystivara getur komið fyrir utan réttrar árstíðar. Þetta er dæmi um, að botn ítalskra veitingahúsa er svipaður og toppur íslenzkra veitingahúsa. Ítölsk veitingahús eru náttúruleg og jarðbundin, dæmigerð ‘cuisine terroir að franskri skilgreiningu. Þau hafa kokka, er minna á Rúnar Marvinsson, sem fer niður í fjöru og gjótur að finna hráefni í matinn. Þau gefa lítið fyrir nýklassíska eldamennsku, sem íslenzkir kokkar læra í hótelskólanum. Ítalir nota ferskt hráefni árstíðarinnar, hafna frystum vörum og niðursoðnum. Þeir hafna örbylgjuofnum, sem spilla fiski. Þeir nota mikið af fersku grænmeti, án þess að elda það. Þeir nota ekki smjör, heldur olífuolíu, sem er miklu hollari. Þeir elda fisk ekki sekúndu lengur en hann þarf.
