Þeir eru skyldari Hollendingum og fólki sem býr austan við Moskvu en öðrum Norðurlandabúum og mið-Evrópubúum. Þeir eru óskyldir Ungverjum þrátt fyrir skyldleika tungumálanna ungversku og finnsku. Enn skelfur jörð undir Eyjafjallajökli. Milli 30 og 40 smáskjálftar mælast þar á klukkustund, en heldur hefur dregið úr virkninni miðað við síðustu viku. Stærsti skjálftinn í nótt mældist fimmtán mínutum eftir miðnætti. Hann var 2,8. Útibúi Coca Cola á Indlandi hefur verið skipað að greiða jafnvirði um 6 milljarða króna í skaðabætur vegna umhverfisskaða við verksmiðju fyrirtækisins við Palakkad í Kerala-fylki. Embættismenn greindu frá þessu í morgun. Í skýrslu sem þingnefnd birti í gærkvöld segir að fyrirtækið beri ábyrgð á lækkun grunnvatns og losun eiturefnaúrgangs nærri verksmiðjunni, en forsvarsmenn fyrirtækisins vísa því á bug. Að sögn fréttastofu Reuters mun fylkisstjórnin í Kerala hafa lokaorð um skaðabótagreiðslur fyrirtækisins. Mótmæli bænda á svæðinu urðu til þess að verskmiðjunni við Palakkad var lokað árið 2005, en mótmæli hafa einnig verið við verksmiðjur Coca Cola í Uttar Pradesh og Rajasthan af sömu ástæðum og í Kerala. Búist er við að magn svifryks í borginni verði yfir heilsuverndarmörkum í dag og á morgun. Á vef Reykjavíkurborgar kemur fram að spáð sé hvassviðri og engri úrkomu og því megi vænta þess að svifryksgildi fari yfir heilsuverndarmörk, í tólfta sinn á þessu ári. Svifrykið berst meðal annars frá samgöngum í borginni, en ryk hefur safnast upp í vetur, framkvæmdasvæðum og öðrum uppsprettum. Nánar um svifryk og áhrif þess. David Miliband, utanríkisráðherra Bretlands, staðfesti í dag að ísraelskum stjórnarerindreka yrði vísað úr landi vegna morðsins á fulltrúa Hama-samtakanna í Dubai í janúar. Rannsókn breskra yfirvalda hefði leitt í ljós að ísraelska leyniþjónustan hefði staðið á bakvið morðið og að 12 þeirra sem voru viðriðnir það hefðu notað fölsuð bresk vegabréf. Miliband sagðist hafa rætt við Avigdor Lieberman, utanríkisráðherra Ísraels, um málið og kynnt honum niðurstöður rannsóknarinnar. Hann sagði að stjórnvöld í Bretlandi ætluðu að krefjast tryggingar á því frá Ísraelum að bresk vegabréf yrðu ekki misnotuð með þessum hætti. Nicolas Sarkozy, forseti Frakklands, hét því í dag að uppræta starfsemi ETA, samtaka baskneskra aðskilnaðarsinna, þar í landi og hafa samvinnu við stjórnvöld á Spáni í baráttunni gegn samtökunum. Forsetinn lýsti þessu yfir við minningarathöfn um lögreglumann sem talinn er hafa verið drepinn af liðsmönnum ETA, en Jose Luis Zapatero, forsætisráðherra Spánar, var einnig viðstaddur athöfnina. Sarkozy sagði að ráðist yrði til atlögu við bækistöðvar ETA og að liðsmenn samtakanna yrðu hundeltir þangað til þeir yrðu handsamaðir. 33 liðsmenn ETA hafa verið handteknir í Frakklandi undanfarið ár. Fundur Jarðvísindamanna með Almannavörnum fer nú fram á Hellu. Þar er fjallað um hvernig eldgosið á Fimmvörðuhálsi hefur þróast og í framhaldi á að meta hvernig standa eigi að eftirliti og öryggisgæslu á gossvæðinu. Litlar breytingar hafa orðið á gosinu sjálfu. Miklar sveiflur hafa verið í rennsli Krossár síðasta sólarhringinn og leiðni í ánni hefur aukist. Branislav Ivanovic, varnarmaður Chelsea, missir af næsta mánuði vegna meiðsla á hné. Ivanovic meiddist í jafnteflisleik Chelsea gegn Blackburn á sunnudag og búist er við því að hann missi af fimm af átta deildarleikjum sem Chelsea á eftir. Þetta er mikið áfall fyrir Chelsea, því fyrir er Portúgalinn Jose Bosingwa meiddur, en hann er fyrsta val í hægri bakvörðinn á undan Ivanovic. Búist er við að breska stjórnin gefi í dag út yfirlýsingu þar sem morðinu á fulltrúa Hamas-samtakanna í Dubai verði lýst á hendur Ísraelum. Breska blaðið Telegraph greinir frá þessu og segir að sendiherra Ísraels í Bretlandi hafi verið kallaður á fund í breska utanríkisráðuneytinu í gær. Lögreglan í Dubai fullyrðir að ísraelska leyniþjónustan Mossad hafi staðið á bakvið morðið og að útsendarar hennar hafi meðal annars notað fölsuð bresk vegabréf í för sinni til og frá Dubai. Breskir fjölmiðlar segja líklegt að að ísraelskum stjórnarerindreka verði vísað úr landi vegna málsins. David Miliband, utanríkisráðherra Bretlands, er sagður ætla að gefa út yfirlýsingu um það í dag. Sjúkraliðar gagnrýna harðlega óþolandi vinnuálagi og undirmönnun á öllum deildum Landspítala og skora á heilbrigðisráðherra að beita sér fyrir raunhæfum aðgerðum til lausnar á bráðavanda Landspítalans. Í ályktun fjölmenns fundar sjúkraliða á spítalanum frá því í gærkvöld, kemur fram að álagið hafi valdið og valdi starfsmönnum óbætanlegu heilsuleysi, kvíða og auknu óöryggi í starfi. Þá mótmæla sjúkraliðar því sem þeir kalla ómarkvissum og tilviljunarkenndum ákvörðunum stjórnenda sjúkrahússins til sparnaðar. Óréttlætanlegt sé að segja upp sjúkraliðum með áratuga reynslu að baki á vökudeild spítalans, án faglegra raka. Sjúkraliðar geti ekki sætt sig við slíkt. Björn Zoega, forstjóri spítalans, segir sjúkraliðana nota of stór orð. Aðstæður séu erfiðar en allt sé gert til að bæta aðstæður þeirra. Hann segist skilja gremju sjúkraliðanna yfir þeirri óvissu sem ríki í samfélaginu vegna kreppunar og að þeir séu óöruggir um störf sín og kjör. Björn Zoega, forstjóri spítalans, segir sjúkraliðana nota of stór orð. Aðstæður séu erfiðar en allt sé gert til að bæta aðstæður þeirra. Hann segist skilja gremju sjúkraliðanna yfir þeirri óvissu sem ríki í samfélaginu vegna kreppunar og að þeir séu óöruggir um störf sín og kjör. Íslensk kona sem handtekin var á flugvellinum í Lima í Perú, fyrr í mánuðinum, mun að öllum líkindum afplána mun styttri dóm en ella, þar sem talið er að hún hafi ekki verið ein að verki. Yfirmaður í perúsku fíkniefnalögreglunni segir að konan eigi yfir höfði sér allt að fjögurra ára fangelsisdóm. Konan var handtekin þrettánda mars með tvö kíló af kókaíni sem hún hafði falið innanklæða. Hún hefur setið í gæsluvarðahaldi síðan en var í gær yfirheyrð ásamt túlki og lögmanni. Að sögn fíkniefnalögreglunnar í Perú segir konan að fíkniefnin hafi verið flutt frá Ekvador. Dany Buleje, yfirmaður í fíkniefnalögreglunni í Lima, segist telja að konan eigi sér vitorðsmann og að það hafi að öllum líkindum áhrif á þyngd refsingarinnar. Algengt er að fíkniefnasmyglarar í Perú séu dæmdir í 10 til fimmtán ára fangelsi en sannist að þeir séu aðeins burðardýr fá þeir mun vægari dóm. Buleje telur að konan geti hugsanlega sloppið með fjögurra til fimm ára fangelsisvist. Hún gistir enn í fangaklefum fíkniefnalögreglunnar í höfuðborginni Lima, þar sem hún deilir klefa með 3 öðrum konum. Lögreglan í Perú vinnur að rannsókninni í samstarfi við Alþjóðalögreglu Interpol. Þrír fyrrverandi ráðherrar í bresku ríkisstjórninni hafa verið reknir úr þingflokki Verkamannaflokksins fyrir að koma óorði á flokkinn. Ráðherrarnir fyrrverandi samþykktu að taka við fé fyrir pólítískan greiða. Það eru Stephen Byers, fyrrverandi iðnaðar og viðskiptaráðherra, Patricia Hewitt, fyrrverandi heilbrigðisráðherra og Geoff Hoon, fyrrverandi landvarnarráðherra, sem þykja hafa misstigið sig og hafa fallið í ónáð. Þau sæta nú rannsókn eftir að þau voru staðin að því að fallast á að ganga erinda fyrirtækis og reyna að hafa áhrif á ákvarðanatöku í breska stjórnkerfinu í skiptum fyrir fé.
