Lögregla rannsakar nú morðið á Galiziu, sem þekkt var fyrir gagnrýna umfjöllun um ráðamenn á Möltu. Samtök blaðamanna á Möltu hafa leitað til dómstóla til að tryggja að farið verði með gögn Galiziu sem trúnaðarmál, til að tryggja öryggi heimildarmanna hennar. Lögreglan hefur fengið aðstoð frá Scotland Yard í Bretlandi, Evrópulögreglunni Europol, bandarísku alríkislögreglunni FBI og lögreglunni í Hollandi. Þrjár vikur eru síðan keppni í Pepsi-deild kvenna í fótbolta lauk. Þeir leikmenn íslenska landsliðsins sem spila á Íslandi hafa því þurft að fara ólíkar leiðir til að halda sér í standi fyrir landsleikinn við Þýskaland í dag og leikinn við Tékkland á þriðjudag í undankeppni HM. „Ég fékk tækifæri til að æfa með strákunum í Val í 2. og 3. flokki karla. Svo hef ég verið að lyfta sjálf og það hefur bara gengið vel,“ sagði framherjinn Elín Metta Jensen um sínar æfingar. „Maður er bara þvílíkt spenntur að fá að spila á svona flottum leikvangi á móti svona sterku liði. Og það með stelpunum sem maður æfir með. Þannig þetta verður bara gaman,“ sagði Elín Metta um leikinn framundan við Þýskaland. Ísland mætir Þýskalandi í Wiesbaden klukkan 14:00 í dag. Þýska vörnin er sterk og það verður hlutverk Elínar Mettu og annarra framherja í íslenska liðinu sem koma til með að spila leikinn í dag að finna leiðir í gegnum vörn Þýskalands. „Ég vil nú ekkert upplýsa um hvar glufurnar eru á þýsku vörninni. En það eru alltaf möguleikar í hverjum fótboltaleik til að skora mörk,“ sagði Elín Metta sposk. Upphitun fyrir leik Þýskalands og Íslands hefst kl. 13:30 á RÚV og leikurinn sjálfur verður sömuleiðis sýndur í beinni sjónvarpsútsendingu sem hefst kl. 14:00. Þykkur eiturmökkur grúfir yfir Nýju Delhi, höfuðborg Indlands, eftir að borgarbúar sprengdu púðurkerlingar og flugelda í gærkvöld og nótt í tilefni af Diwali ljósahátíð hindúa. Hið sama gerðist einnig í fyrra. Þá lá mengunarský yfir borginni í nokkrar vikur. Vegna þessa lagði hæstiréttur Indlands blátt bann í ár við viðskiptum með flugelda og púðurkerlinga. Seint í gærkvöld mældust mengunarefni í borginni um það bil ellefu hundruð míkrógrömm á rúmmetra. Það er um það bil ellefu sinnum meira en efri mörkin segja til um samkvæmt viðmiðunarmörkum Alþjóðaheilbrigðisstofnunarinnar. Þrátt fyrir að óvíða í heiminum sé meiri mengun en í Nýju Delhi sýndu borgarbúar lítil merki þess að hlíta banni hæstaréttar. Þeir keyptu skotelda í miklum mæli í ólöglegum verslunum fyrir ljósahátíðina eða sprengdu af birgðum sem þeir höfðu orðið sér úti um í fyrra. Mikið rigndi austanlands síðdegis í gær og í nótt, segir í hugleiðingum veðurfræðings um veðurhorfur í dag og næstu daga. Nú í morgunsárið hefur dregið úr rigningunni á Suðausturlandi. Enn mun rigna mikið á Austfjörðum fram undir hádegi, en síðdegis léttir þar til. Sjálfvirkir úrkomumælar eru nokkrir á svæðinu og þegar þetta er skrifað hefur mest safnast í mælinn á Neskaupstað eða rúmlega 100 millimetrar frá því úrhellið hófst þar uppúr hádegi í gær. Á sama tíma hafa mælst um 90 mm á Fáskrúðsfirði. Í dag er suðlæg átt í kortunum og einhver væta nokkuð víða. Vindurinn og úrkoman minnkar þegar líður á daginn og í kvöld verður búið að stytta upp og komið hæglætisveður um allt land. Vegir verða margir blautir eftir daginn og í kvöld og nótt verður semsagt hægur vindur, það rofar til og kólnar. Vegfarendur ættu þá að vera á varðbergi gagnvart hálku. Á morgun og sunnudag er útlit fyrir rólegheit, alveg ágætis haustveður og því upplagt að njóta útivistar um helgina. Suðlæg átt, 5-13 metrar á sekúndu, með morgninum og væta með köflum, en mikil rigning á Austfjörðum fram undir hádegi. Hiti 5 til 10 stig. Lægir í kvöld, rofar til og kólnar. Hægviðri á morgun og þurrt. Norðan 3-8 austanlands síðdegis og dálítil rigning. Hiti 3 til 8 stig. Evrópusambandið hyggst draga úr fjárhagsstuðningi við Tyrkland vegna „fullkomlega óásættanlegs ástands í mannréttindamálum“ eins og Angela Merkel, Þýskalandskanslari, orðar það. Merkel hrósar Tyrkjum aftur á móti fyrir „framúrskarandi“ frammistöðu í málefnum flóttafólks. Leiðtogar Evrópusambandsins funda nú í Brussel. Á vefútgáfu þýska tímaritsins Der Spiegel er haft eftir Merkel, að þar hafi verið rætt að minnka fjárframlög til Tyrkja „með ábyrgum hætti“ vegna framgöngu þarlendra yfirvalda gagnvart fjölmiðlafólki, stjórnarandstæðingum og yfirleitt öllum sem eru þeim ekki þóknanleg. Fjárframlögin tengjast aðildarumsókn Tyrkja og eru almennt veitt umsóknarríkjum meðan á umsóknarferli stendur. Tyrkir hefðu að öllu jöfnu átt að fá um 4,45 milljarða evra, ríflega 550 milljarða króna, á tímabilinu 2014 - 2020. Nú vilja leiðtogar Evrópusambandsins skera þessi framlög niður. Og þegar talað er um að gera það „með ábyrgum hætti,“ hefur Spiegel eftir Merkel, er átt við að leitast verði við að láta niðurskurðinn ekki bitna á þeim, sem reyna að hamla á móti þeirri andlýðræðislegu þróun, sem nú eigi sér stað í Tyrklandi. Haft er eftir Christan Kern, núverandi kanslara Austurríkis, að fjárframlögin hafi verið hugsuð til að hjálpa Tyrkjum að færa samfélagið nær því að samræmast þeirri hugmyndafræði réttarríkisins, sem sé ein af grunnstoðum Evrópusambandsins. Það hafi augljóslega mistekist. Borgarráð samþykkti á fundi sínum í gærmorgun kaup á sex íbúðum og að þær verði framleigðar til velferðarsviðs til þess að fjölga félagslegu húsnæði í Reykjavík. Íbúðirnar eru frá tæpum 70 fermetrum að stærð og upp í rúmlega 100 fermetra og kosta á bilinu 34 til 43 milljónir króna. Í greinargerð með tillögum um kaup á íbúðunum kemur fram að í lok ágúst hafi borgarráð samþykkt að fela skrifstofu eigna og atvinnuþróunar að leita tímabundinna lausna til aukningar á félagslegu húsnæði í Reykjavík, í samræmi við samþykkt velferðarráðs og húsnæðisáætlun borgarinnar. Kaupin á íbúðunum séu liður í því. Íbúðirnar átta kosta samtals tæplega 300 milljónir króna og þær koma til viðbótar þeim rúmlega 20 íbúðum sem borgarráð samþykkti kaup á fyrr í mánuðinum. Heildarkostnaðurinn, þegar kaupverð allra íbúðanna hefur verið lagður saman, er rúmlega 954 milljónir króna. Minnst níu milljónir manna dóu ótímabærum dauða sem rekja má til mengunar, beint eða óbeint, árið 2015. Það eru þrefalt fleiri en dóu úr berklum, eyðni og malaríu samanlagt. Þetta er niðurstaða rannsóknar sem unnin er af sérfræðingahópi læknatímaritsins Lancet um samspil mengunar og heilsu, í samvinnu við Sameinuðu þjóðirnar og Alþjóða gjaldeyrissjóðinn. Um 56 milljónir manna deyja að meðaltali á ári hverju. Í einu af hverjum sex tilfellum er mengun mikilvægur áhrifaþáttur, samkvæmt þessari samantekt. Af þessu vegur loftmengunin þyngst, um tvö af hverjum þremur mengunartengdum dauðsföllum verða rakin til hennar, eða 6,5 milljónir. Vatnsmengunin er næst-skæðust; 1,8 milljónir manna deyja ótímabærum dauða sem rekja má til mengaðs vatns, en 800.000 dauðsföll eru rakin til mengunar á vinnustöðum. Eins og um svo margt annað gildir það líka hér að ástandið er þeim mun verra, eftir því sem efnahagur þjóða er verri.
