Best sé auðvitað ef Gagnamagnið fer allt á svið fimmtudaginn 20. maí og flytur lagið fyrir þá 3.500 áhorfendur sem mega vera í Ahoy. Áhugi á Gagnamagnsdansinum. Blaðamenn voru sérlega áhugasamir um danssporin í íslenska atriðinu. Jóhann Gagnamagnsmeðlimur fullyrti að danssporin væru flóknari en þau líti út fyrir að vera. Stefán bætti því við að þetta snúist fyrst og fremst um talningu í sporum til að vera með allt á hreinu. „Við erum öll dansarar núna en ekkert okkar var það áður en við gengum í Gagnamagnið,“ segir Daði sem hvetur atvinnudansara til að læra Gagnamagnsdansinn. Þá var Daði beðinn að sýna eitt spor. Hann stökk upp á borð og sýndi sína allra bestu „sassy“ stellingu við mikinn fögnuð viðstaddra. Sýnin á Eurovision gjörbreytt. Daði tók fyrst þátt í Söngvakeppninni árið 2017 með lagið Hvað með það? sem lenti í öðru sæti þegar Paper með Svölu Björgvins hreppti vinninginn. Sýn hans á Eurovision hefur breyst mikið síðan þá. „Mér fannst fyndið að taka þátt þá en nú sé ég þetta fyrst og fremst sem risastórt tækifæri. Ekki bara til að fá fleiri hlustendur heldur fær maður 3 mínútur á klikkaðasta sviði sem ég mun nokkurn tímann sjá á minni ævi. Það er allt súper faglegt og fjöldi myndavéla. Þetta er eitthvað sem ég gæti aldrei í lífinu gert ef ekki væri fyrir Eurovision.“. Ísland getur án efa haldið keppnina. Felix Bergsson fararstjóri íslensku sendinefndarinnar sat einnig blaðamannafundinn og tjáði sig um æfinguna í dag. „Við erum mjög, mjög ánægð. Þeim leið enn betur á sviðinu en á fyrstu æfingunni og notuðu myndavélar og sviðið betur. Persónuleikar þeirra og sjarmi skína í gegn. Þetta er mjög sterkt atriði sem við munum sýna heiminum.“. Þá hrósaði Felix hollenska framleiðsluteyminu fyrir faglegheit og gott samstarf. Eðlilega var hann spurður um það hvort Ísland gæti yfir höfuð haldið keppnina. „Við erum klárlega í stakk búin til þess að halda Eurovision ef til þess kemur, við höfum raunar verið að bíða eftir því í 35 ár. Treystið mér, það verður ekkert mál. Velkomin til Íslands 2022,“ grínaðist Felix. Önnur sviðsæfing Daða og Gagnamagnsins fór fram í dag í Ahoy-höllinni í Rotterdam. Lagið heldur áfram að færast ofar á lista veðbanka. Hvert atriði, af þeim 39, sem keppa í Eurovision fær tvær æfingar á sviðinu fyrir generalprufu. Æfing Daða og Gagnamagnsins í dag gekk mjög vel. Hópurinn er orðinn vanur sviðinu og líður vel á því. Ekki urðu miklar breytingar á atriðinu á milli æfinga, nema hvað að svo virðist sem styrkurinn á vindvélinni hafi verið hækkaður um nokkur stig. „Það gekk mjög vel á æfingunni, við erum bara tilbúin í þetta,“ segir Daði. „Vindvélin var pottþétt sterkari núna en áður. Nú var hún eins og hún á að vera.“. Lagið fór einnig upp á við í veðbönkum að æfingu lokinni, úr sjötta sæti í það fjórða og er nú komið upp fyrir Ítalíu. Hópurinn var klæddur keppnisbúningunum, sem eru með bróderuðum andlitsmyndum eftir Lovísu Tómasdóttur klæðskera. Seinni æfingin var tekin upp og kann að vera notuð í útsendingunni ef eitthvað kemur upp á. Í dag er fimmti dagur æfinga fyrir Eurovision í Rotterdam. Stóra sviðinu í Ahoy-höllinni er skipulega skipt upp á milli þeirra 39 landa sem flytja framlög sín þar í næstu viku. Ásókn fjölmiðlafólks hvaðanæva að í Daða Frey og Gagnamagnið er mikil og stemningin í íslenska hópnum er mjög góð. Eurovision-heimurinn og fjölmiðlar hafa tekið íslenska laginu 10 Years opnum örmum. Daði fer í viðtal bæði hjá CNN og BBC í dag og við ríkisstöðvar Litáens, Danmerkur, Ástralíu og Rússlands. Auk þess ræðir hann við sérhæfðar Eurovision-fréttasíður, til að mynda Wiwibloggs, Reddit, Dagens Nyheter og fleiri miðla. Án efa bætast við fleiri viðtöl enda eru Daði og Gagnamagnið vinsæl meðal fjölmiðlafólks. „Það er mikill léttir að sjá hvað fólk tekur vel í þetta,“ segir Daði hógværðin uppmáluð um viðbrögðin við laginu. Daði og Gagnamagnið æfðu í fyrsta skipti á sviðinu á mánudaginn og önnur æfingin er á morgun, fimmtudag. „Við höldum atriðinu eins og það er,“ segir Daði um það hvort atriðið taki einhverjum breytingum héðan í frá og undirstrikar að hópurinn sé mjög sáttur. Áfram sé þó unnið að fínpússun, kameruhreyfingum og staðsetningum á sviðinu. „Það er erfitt að tala um þetta en ég er búin að vinna mjög mikið úr þessu,“ segir Ásta Kristín Pjetursdóttir sem sendi frá sér rómaða plötu árið 2019. Platan fjallar um ofbeldissamband sem Ásta segist hafa áttað sig á að hún hafi verið stödd í þegar platan var samin. Á nýjustu plötu hennar sem kemur út í haust kveður við nýjan og bjartari tón. Platan Sykurbað eftir tónlistarkonuna Ástu Kristínu Pjetursdóttir vakti mikla athygli þegar hún kom út árið 2019. Á plötunni leikur Ásta frumsamda þjóðlagatónlist á kassagítar og syngur persónulega texta. Sykurbað var valin plata ársins í flokknum þjóðlagatónlist á íslensku tónlistarverðlaununum árið sem hún kom út. Önnur plata Ástu er væntanleg í haust og þegar er komið út lagið Kaffi hjá Salóme. Ásta sagði frá tónsmíðinni í Lestinni á Rás 1. Ætlaði að verða best í heimi. Ásta hefur spilað á hljóðfæri í 22 ár eða síðan hún byrjaði aðeins þriggja ára gömul að læra á víólu. „Þegar maður er þriggja ára ræður maður engu, foreldrar mínir vildu bara að ég færi í tónlistarnám.“. Það má þó segja að Ásta hafi tekið ástfóstri við hljóðfærið og hún leit lengi vel á sem víóluleikara fyrst og fremst og var ákveðin að helga líf sitt að miklu leyti hljóðfærinu. „Ég ætlaði að ná langt og verða best í heimi,“ segir hún ákveðin. Skaraði fram úr sem hljóðfæraleikari en langaði að semja. Þegar hún fór að eldast með hljóðfærinu byrjaði hún að sjá það sem hún áttaði sig ekki á þegar hún var yngri, hve harður heimur klassíski tónlistarheimurinn getur verið. „Þú þarft að vera ógeðslega góður til að komast á þann stað sem var draumur minn þegar ég var lítil.“. Hún náði sannarlega langt og tókst að ná því markmiði sem hana hafði lengi dreymt um sem var að leika einleik með Sinfóníuhljómsveit Íslands. Hún æfði stíft og skaraði fram úr, en annar draumur fór að dúkka upp í kollinum á henni. Að semja tónlist sjálf. „Ég spilaði einleik með hinum og þessum hljómsveitum og komst út í góðan skóla en hafði aldrei samið neitt. Svo bara kom þetta einhvern veginn til mín.“. Hún byrjaði að semja ljóð og áttaði sig á því að það ætti vel við hana. Ljóðin þróuðust yfir í textagerð og Ásta ákvað að taka sér pásu frá víólunáminu eftir BA-útskrift og hella sér út í laga- og textasmíðina. „Ég sé ekki eftir því, ég er búin að gefa út plötu og það er önnur á leiðinni.
