En nálægð við námu getur haft sína ókosti. Til dæmis ef gríðarstór náma er beint undir bænum og líkur eru á að náman falli saman og bærinn með. Nokkuð er síðan hættan fór smá m saman að renna upp fyrir jarðfræðingum, starfsmönnum hjá LKAB og stjórnvöldum, í þessari röð. Fyrstu skýrslur frá jarðfræðingum LKAB gerðu ráð fyrir að bæjaryfirvöld hefðu nokkra áratugi til að færa miðbæ Kiruna. Fyrir tíu árum sendu jarðfræðingarnir svo frá sér uppfærða áætlun þar sem komið hafði ljós að jörðin seig hraðar en áður var áætlað. Það þyrfti að spýta í lófana. Eitthvað þurfti að gera við kirkjuna, ráðhúsið og töluvert af öðrum húsum. Skýrslur voru skrifaðar og verkfræðingar settir í að skoða hvar öruggt væri að byggja í framtíðinni, hvaða hús þyrfti að rýma, hvaða hús hægt væri að flytja, hvað gera ætti við húsin sem yrðu eftir, hvenær og í hvaða röð þetta þyrfti að gera, hvað þetta ævintýri myndi nú kosta allt saman og ssíðast en ekki síst hver fengi reikninginn inn á heimabankann sinn. Og þá er björninn náttúrulega ekki unninn, því þá eiga stjórnmálamennirnir eftir að taka á málunum, íbúarnir að segja sína skoðun og svo framvegis. En smám saman hnikast nú málin samt áfram. Í haust hófst til dæmis keppni meðal arkítekta um hönnun á nýjum miðbæjarkjarna, og eiga úrslitin að liggja fyrir á næsta ári. Og það er eins gott að það standist. Í síðustu viku sendu jarðfræðingarnir hjá LKAB frá sér nýja skýrslu: Kirunabúar hafa enn styttri tíma fyrir sér en áður var talið til að byggja yfir sig ný hús eða færa húsin með sér á nýja staði. Nýjustu tölur benda til að byrja þurfi að rýma fyrstu húsin eftir 5 til 7 ár. Bæjarstjórn Kiruna kallaði til krísufundar og réði ráðum sínum. Húsnæðismálaráðherrann lýsti því yfir að hann væri boðinn og búinn að veita sitt lið þar sem af honum kynni að vera gagn; þetta væri óvenjuleg staða og ef það þyrfti til dæmis að greiða úr málum með lagabreytingum væri ekkert útilokað í þeim efnum. Íbúarnir eru skiljanlega farnir að ókyrrast yfir verðlausum íbúðum sínum og eru farnir að krefjast þess að LKAB fari að leysa til sín þær íbúðir sem fyrst þarf að rýma. Þetta getur orðið dýrt spaug fyrir LKAB. En námagröfturinn heldur áfram og malar gull-ja eða járngrýti í þessu tilviki. Og á meðan svo er ætti námafyrirtækið að geta hjálpað fólki að byggja ný hús á stöðugu bjargi. Það mun að vonandi takast í tæka með samstilltu átaki allra hlutaðeigandi. Nema náttúrulega jarðfræðingarnir skrifi nýja skýrslu í millitíðinni. Nautaat í beinni er um það bil að komast aftur á skjáinn hjá ríkissjónvarpinu á Spáni en það hefur ekki sýnt það síðan 2006. Beinum útsendingum var hætt í stjórnartíð sósíalista en nú þegar íhaldsmenn ráða lofum og lögum í sjónvarpinu hefjast þær á ný. ****. Spænska ríkissjónvarpið tekur þannig upp þráðinn á ný eftir sex ára hlé. Fyrsta útsendingin verður frá nautaati í borginni Valladolid núna á miðvikudag. Þrír frægir nautabanar takast þar á við nautin. Þeir hafa ákveðið að afsala sér öllum réttindaþóknunum. Sjónvarpið ber aðeins kostnað af útsendingunni sjálfri. Þetta gera nautabanarnir í því augnamiði að leggja sitt af mörkum til herferðar gegn vaxandi andstöðu við nautaat á Spáni. Formælandi sjónvarpsins sagði þann fjölda áhorfenda sem kynni að vilja horfa á þessa þrjá nautabana nægileg rök fyrir því að sýna beint frá atinu. Hann bætti því jafnframt við að þetta yrði fyrsta beina útsending frá stuttri en mikilvægri nautaatssyrpu sem spænska ríkissjónvarpið hygðist hafa á dagskrá. Andstæðingum nautaats hefur fjölgað í landinu hin síðari ár um leið og áhugi á því hefur dvínað mjög. Kreppan hefur líka grafið undan því síðustu misseri. Nautaat hefur lengstum verið hluti af bæjarhátíðum. Sveitarstjórnir hafa nú neyðst til að spara, og skera við nögl fé til atsins. Þannig fækkaði nautaötum í landinu um 34 prósent árin 2007 til 2010, að sögn innanríkisráðuneytisins. Og síðan hefur þeim enn fækkað. Heimaþingið í Katalóníu samþykkti bann við nautaati fyrir tveimur árum. Það gekk í gildi um síðustu áramót. Áður höfðu Kanaríeyjar bannað það. Og nú hefur borgarstjórnarmeirihluti vinstriþjóðernissinna í San Sebastián í Baskalandi stigið skref gegn nautaati með því að ákveða að endurnýja ekki samning við nautatorgið þar í borg næsta ár. En hægrimenn annarstaðar á Spáni brugðust sumir við banninu í Katalóníu. Í hittifyrra lýsti t.a.m. heimastjórnin í Madríd, í höndum Lýðflokksmanna, nautaat sérstakt listform og skipaði því þarmeð í flokk með mikilvægustu fornbyggingum og listaverkum í héraðinu. Atið hefði verið hluti af menningu Miðjarðarhafsins og Spánar frá örófi alda og verðskuldaði vernd. Nýir ráðamenn spænska ríkissjónvarpsins eru ekki heldur í neinum vafa um að nautaat eigi heima í dagskrá þess. Íhaldsmennirnir í Lýðflokknum hafa komið sínum mönnum í helstu stöður í ríkisfjölmiðlinum síðan þeir komust til valda síðla árs í fyrra. Spænska ríkissjónvarpið hætti að sýna beint frá nautaati fyrir sex árum, í valdatíð sósíalista. Rökin gegn beinum útsendingum voru þau að atið væri ekki við hæfi barna en þau horfa helst á sjónvarp síðdegis þegar nautaat fer yfirleitt fram. Þættir um atið voru þó enn á dagskrá seint á kvöldin eða á nóttunni. Og héraðssjónvörpin á Spáni sýndu sum áfram beint frá ati. Útsendingar ríkissjónvarpsins sjást að sjálfsögðu líka í þeim héruðum sem hafa bannað atið. „Svo að nú getur nautaat laumast á ný inní Katalóníu, jafnvel eftir allt uppþotið sem varð útaf bannlögunum. Það gleður unnendur þess en reitir andstæðinga þess til reiði enn einu sinni... Stundum getur pólitík verið svo kaldhæðnisleg...,“ mátti lesa í katalónska dagblaðinu La Vanguardia ekki alls fyrir löngu. Morgunútvarpinu, 3. september 2012. Frambjóðendur til forseta og varaforseta Bandaríkjanna þeytast nú landshornanna á milli þegar tæpir tveir mánuðir eru til kjördags. Þessir kosningafundir eru töluvert fyrirtæki og öryggisgæsla er veruleg. Sá sem þetta skrifar fór á fund sem Mitt Romney frambjóðandi repúblikana og varaforsetaefnið Paul Ryan boðuðu til í Richmond í Virgininíu – nánar tiltekið á flugvelli borgarinnar við skýli flugfélagsins MartinAir. Fyrstu rúturnar með fundargesti voru komnar á svæðið um fjórum og hálfum tíma áður en tvímenningarnar áttu að stíga á svið og halda sínar ræður. Það var greinilega ríkjandi eftirvænting að berja þá Romney og Ryan augum og styðja þá til frekari dáða. Fólk skipti með sér verkum – barmmerki voru dregin fram, fánar og annað sem til þarf til að skapa stemnningu. Það var heitt í veðri – um 40 stig á Celsíus en fólk lét það sig ekki á fá. Þarna voru konur og karlar – eldra fólk og börn og allt fór skipulega fram. Útsendari RÚV var mættur eldsnemma með sína myndavél og önnur tól.
