Fílharmóníusveit Vínarborgar í Sarajevó. 3. júlí 2014 klukkan 19.00. Rás 1. Fríverslunarsamningur milli Íslands og Kína gekk í gildi þann 1. júlí. Í tilefni af því fór viðskiptasendinefnd íslenskra matvælaframleiðenda til Peking dagana 25. – 28. Júní og hitti þar mann og annan. Það var Íslandsstofa sem skipulagði ferðina, í samstarfi við íslenska sendiráðið í Kína og samtök heildsala á matvörumarkaði í Kína Megináhersla var lögð á að koma á framfæri íslenskum sjávarafurðum og kynna ábyrgar fiskveiðar Íslendinga. En hvernig gekk? Og hverju mun þessi samningur breyta? Þau Þorleifur Þór Jónsson og. Guðný Káradóttir frá Íslandsstofu komu í Síðdegisútvarpið. Við bendum hlustendum á Facebook síðu Síðdegisútvarpsins, þar er hægt að senda inn fyrirspurnir og ábendingar. Frístundaheimilið Draumaland við Austurbæjarskóla hefur fengið styrk frá Landsbankanum til verkefnisins Blómin á þakinu, verklegrar kennslu í borgarbúskap. Verkefnið miðar að því bjóða börnunum í Austurbæjarskóla upp á verklega kennslu í borgarbúskap; ræktun plantna og matjurta. Meðal markmiða er að efla þekkingu og skilning barnanna á sjálfbærni, umhverfisvernd, matvælalæsi, heilbrigði og skemmtanagildi garðyrkju. Sett verður upp gróðurhús og upphækkuð beð á skólalóðinni og mun frístundaheimilið hafa aðalumsjón með ræktuninni ásamt kennurum í Austurbæjarskóla. Þetta er frumkvöðlaverkefni sem þau Ragnheiður Axel og Gísli Ólafsson hafa unnið hörðum höndum að síðastliðið ár og mættu glaðbeitt í Síðdegisútvarpið. Við bendum hlustendum á Facebook síðu Síðdegisútvarpsins, þar er hægt að senda inn fyrirspurnir og ábendingar. Brynhildur Ólafsdóttir fjallageit kemur að vanda í Síðdegisútvarpið og svarar spurningum um útivist. Að þessu sinni er umræðuefnið búnaður á fjöllum. Við bendum hlustendum á Facebook síðu Síðdegisútvarpsins, þar er hægt að senda inn fyrirspurnir og ábendingar. BBC segir frá því í dag að Bandaríkjamenn hafi krafist þess að viðbúnaðarstig verði hækkað á nokkrum flugvöllum vegna aukinnar hættu á hryðjuverkum. Hættan er rakin til Al Kaída í Sýrlandi og Jemen. Nú þegar hafa orðið tafir á flugi frá Manchester en Isavia segir að engar tafir verði á flugi frá Íslandi. En hver er þessi nýja ógn? Gunnar Hrafn Jónsson fréttamaður sagði okkur hvað fréttastofa RÚV væri búin að grafa upp um málið. Við bendum hlustendum á Facebook síðu Síðdegisútvarpsins, þar er hægt að senda inn fyrirspurnir og ábendingar. Síðdegisútvarpið veltir fyrir sér hversdagslegum spurningum og spyr í dag – hvað eru eiginlega mörg lönd í heiminum? Svarið er að finna á Vísindavefnum og Björn Reynir Halldórsson hjá Vísindavefnum veit hvernig það hljómar. Við bendum hlustendum á Facebook síðu Síðdegisútvarpsins, þar er hægt að senda inn fyrirspurnir og ábendingar. Hljómsveitin Mercy Buckets mætir í viðtal fimmtudagskvöldið 3. júlí, en sveitin gefur út nýtt efni í vikunni og því tilvalið að kynnast sveitinni og því sem henni fylgir. Nýja og jafnframt fyrsta breiðskífa sveitarinnar "Lumberjack Fantasies" verður formlega gefin út á morgun föstudaginn 4. júlí Í tilefni þess verður skellt í útgáfutónleika og veislu á Gauknum sama kvöld. Auk Mercy Buckets koma fram hljómsveitirnar:. We Made God. Elín Helena. Conflictions. Handgerð eintök af plötunni verða til sölu á litlar 2000 krónur á tónleikunum en rafræn útgáfa af plötunni verður einnig á öllum helstu miðlum eins og Youtube, Spotify og Bandcamp. Facebook síða með tónleikum sveitarinnar:. https://www.facebook.com/events/488637844602394/?ref=ts&fref=ts. Lagalistinn:. Metallica - Master Of Puppets. Pantera - Drag The Waters. Sick Of It All - Martin. Agnostic Front - Friend or foe. Strigaskór nr. 42 - Tvist. Madball - My Armor. Stompbox - Now, What's it Worth. Suburban Scum - Misery Loves Company. Mercy Buckets - Motherlover. Mercy Buckets - Darn Hot Coffee. Mercy Buckets - Few sips to many. Pantera - Burnnn. Mercy Buckets - Being chased by a god damn redneck. Hlaðvarpið:. Crowbar - Teach The Blind To See. For The Fallen Dreams - Mimic. Clawfinger - Catch Me. Expire - Nobody. Boris The Blade - Desolation. Bane - Park St. Madball - Born Strong. Eyehategod - Quitter's Offensive. Those Who Fear - The First Amendment. Stray From the Path - Scissor Hands. Stuck Mojo - Assassination of a Pop Star. Snafu - Turn of your televisions. Plastic Gods - Plastic God. Down - Conjure. Refused - Beauty. One King Down - Forever Your Enemy. Listakonan Sara Riel sagði Víðsjá frá vegglistarverkinu sínu, Fjöðrinni, sem verður afhjúpað á Asparfelli 2-12 á laugardaginn kl. 15. Reykjavíkurborg ákvað á síðasta ári að fjölga listaverkum í opinberu rými í Breiðholti en Listasafn Reykjavíkur hefur haft umsjón með verkefninu þar sem sérstök áhersla er lögð á veggmyndir. Síðasta haust var afhjúpuð slík mynd eftir Theresu Himmer á Jórufelli 2-12 og á næstunni er áætlað að setja upp tvö verk eftir Erró í Breiðholtinu. Auk þess hafa átta ungmenni verið fengin til þess að gera veggmyndir í sama hverfi í sumar og munu þau birtast á næstu vikum. Síðan verða sett upp tvö verk eftir Ásmund Sveinsson í Seljahverfi. En núna á laugardaginn klukkan þrjú mun Dagur B. Eggertsson, borgarstjóri, afhjúpa formlega vegglistarverkið Fjöðrina eftir Söru Riel sem er á fjölbýlishúsinu Asparfelli 2-12. Gunnar Theódór Eggertsson fjallar um kvikmyndirnar The Salvation eftir leikstjórann Kristian Levring og 22 Jump Street eftir leikstjórana Phil Lord og Christopher Miller. The Salvation. Í dansk-enska vestranum The Salvation segir frá dönskum bræðrum sem hafa flúið vestur um haf eftir að hafa barist gegn Prússum og Þjóðverjum í stríðinu 1864. Þeir eyða sjö árum í Bandaríkjunum að koma sér nógu vel fyrir til að annar þeirra, Jón, geti sent eftir eiginkonu og syni og fjölskyldan loks sameinast á þessum nýja stað. Myndin byrjar á lestarstöðinni þar sem Jón, leikinn af Mads Mikkelsen, bíður átekta. Fjölskyldan sameinast á brautarpallinum og taka hestvagn yfir óbyggðirnar til að komast í smábæinn þar sem þau eiga að búa það sem eftir er ævinnar. Nema hvað, þau lenda í vagni með misyndismönnum sem myrða eiginkonuna og soninn á hrottafenginn hátt. Jón lifir af og tekst að hefna sín á óþokkunum – engar áhyggjur, ég er ekki að skemma fyrir, þetta er allt saman sýnt í auglýsingastiklunni – en drepur í leiðinni bróður hrotta að nafni Delarue sem setur meginatburðarás myndarinnar í gang. The Salvation fókusar þannig ekki beint á hefnd Jóns eða erfiðleika hans að lifa með dauða fjölskyldu sinnar, heldur á eftirmálana sem verða þegar hrottinn Delarue byrjar að níðast á bæjarbúum í ofsafenginni leit sinni að morðingja bróður síns. Eftir því sem á líður skarast leiðir Delarue og Jóns og myndin fer út í nokkurs konar Die Hard í villta vestrinu, þar sem uppgjafarhermaðurinn sem hefur engu að tapa ræðst gegn öllu vonda genginu, með aðstoð frá bróður sínum, og svo framvegis. Ég hef sérstakt dálæti á vestraforminu og var reglulega spenntur fyrir The Salvation , en varð fyrir þó nokkrum vonbrigðum. Vandamálið sem ég skynjaði hvað sterkast var afar undarlegur tónn í gegnum alla myndina.
