Fiskeldi takmarkast af tveimur þáttum, annars vegar burðarþoli sem lýtur að losun á lífrænum efnum og á meðal annars að tryggja að fiskeldi hrifsi ekki of mikið súrefni úr fjörðum. Hins vegar takmarkast eldið af áhættu af erfðablöndun við villtan lax. Hafró mat það svo að Stöðvarfjörður bæri 7.000 tonna eldi en vegna nálægðar við Breiðdalsá er í nýjasta áhættumati ekki leyft að ala þar frjóan fisk. Umhverfismatið miðar við frjóan fisk. Fiskeldi Austfjarða hefur augastað á firðinum og er frummatsskýrsla umhverfismats á sjö þúsund tonna eldi komin í kynningu. Þar segir að í samræmi við áhættumat HAFRÓ muni fyrirtækið einungis ala þar ófrjóan lax. Verði hins vegar ákveðið að rýmka áhættumatið við næstu endurskoðun áskilji Fiskeldi Austfjarða sér rétt til að ala frjóan fisk. Því er umhverfismatið miðað við áhrif af eldi á sjö þúsund tonnum af frjóum fiski. Athygli vekur að niðurstaða frummatsskýrslu fyrirtækisins vegna mats á umhverfisáhrifum er ekki samhljóma áhættumati Hafró. Áhættumat erfðablöndunar segir engan frjóan fisk í Stöðvarfjörð en í frummatsskýrslu fyrirtækisins segir að áhrif vegna mögulegra slysasleppinga séu óveruleg og afturkræf í heildina. Til að strokulaxar hafi varanlegar erfðabreytingar för með sér, segir í frummatsskýrslunni, er nauðsynlegt að stöðugt, í áraraðir, berist nýtt erfðaefni frá kynþroska eldislöxum í villtan lax. Laxar séu undir sterku vali og því megi búast við að eiginleikar sem draga úr hæfni laxins veljist hratt burt. Áætlaður fjöldi strokulaxa sem leitar í laxveiðiár, bendi ekki til að framkvæmdin skapi verulega hættu eða muni skaða villta laxastofna með erfðablöndun. Fyrirbyggjandi aðgerðir, staðsetning eldissvæðis og lítil hæfni eldislaxa til að fjölga sér og búa til harðgerð afkvæmi geri það að verkum að litlar líkur séu á að framkvæmdin skaði villta laxastofna með erfðablöndun. Athugasemdir við þetta frummat þurfa að berast Skipulagsstofnun eigi síðar en 18. ágúst. Vátryggingar bifreiða eru tryggðar með lögveði samkvæmt lögum sem tóku gildi um áramót. Kaupandi notaðrar bifreiðar getur því borið ábyrgð á vangoldnum iðgjöldum fyrri eiganda í allt að tvö ár. Breki Karlsson formaður Neytendasamtakanna segir að það geti ekki gengið að kaupandi beri ábyrgð á skuldum fyrri eigenda bifreiðar. Breki bendir á að lögveð komi ekki fram á veðbókarvottorði. Lögveð veitir heimild til nauðungarsölu án undangengins, dóms, sáttar eða fjárnáms. Í greinargerð með frumvarpi til laganna kemur fram að með þessu sé leitað fordæmis í lögum um brunatryggingar. Að sögn Breka vakti þetta ákvæði nýju laganna furðu fagfólks í bílgreinum. Breki segir fá líkindi með bifreiðaviðskiptum og fasteignaviðskiptum sem séu mun viðameiri og fasteignasalar haldi eftir fjárhæðum til að mæta óvæntum útgjöldum. Slíkt hafi ekki verið tíðkað í bifreiðaviðskiptum. Hann segir jafnframt að það sé engin leið fyrir kaupendur að verða sér úti um upplýsingar um hvort lögveð hvílir á bifreið. Einhver tryggingafélög hafi neitað að gefa upplýsingar um stöðu viðskiptavina bæði vegna trúnaðar og viðkvæmra persónurekjanlegra upplýsinga. Þótt ekki séu almennt háar fjárhæðir í spilinu telur Breki galið að kaupandi þurfi að greiða skuldir fyrrverandi eiganda. Hann lýsir sérstökum áhyggjum vegna bílaleigubíla sem seldir eru á almennum markaði. Bílaleigur sem standi tæpt á tímum kórónuveirunnar gætu boðið bifreiðar til sölu sem lögbundin tryggingaiðgjöld hafi ekki verið greidd af. Tíu fóru í sóttkví eftir að smit kom upp hjá notenda Geðræktarmiðstöðvar Suðurnesja í gær. Forstöðumaðurinn segir að það sé áfall. Rögnvaldur Ólafsson hjá Almannavörnum gagnrýnir að smitaðir fái upphringingar með skömmum. Enginn leiki sér að því að smitast og allir hafi fylgt leiðbeiningum. „Þetta er hlutur sem við viljum ekki sjá og leiðinlegt að sjá að fólk sé að fá þetta ofan það að vera að eiga við veikindi,“ segir Rögnvaldur. Átta notendur og tveir starfsmenn í sóttkví. Þrettán eru með virkt smit á landinu. Tveir greindust við landamærin í gær og þrír innanlands eins og greint hefur verið frá. Einn þeirra sem smitaðist í gær sækir Björgina, geðræktarmiðstöð Suðurnesja. „Þetta eru tíu einstaklingar í heildina sem þurfa að fara í sóttkví. Tveir starfsmenn og átta notendur,“ segir Díana Hilmarsdóttir er forstöðumaður þar. Björginni hefur verið lokað fram yfir helgi vegna sótthreinsunar og eftir það verður opnunartími skertur. Díana segir að notendahópurinn í Björginni sé viðkvæmur. „Bæði andlega og margir hverjir veilir fyrir til heilsunnar. Við þurfum að gæta ítrustu varúðar. Í ljósi þess að þegar COVID stóð sem hæst þurftum við að loka um nokkurra vikna skeið. Þannig að sjálfsögðu er þetta áfall,“ segir Díana. Dæmi um að smitaðir fái upphringingar með skömmum. Rögnvaldur Ólafsson deildarstjóri hjá Almannavörnum segir að rakning í kringum nýju smitin klárist í dag en ekki er búist við að margir bætist við í sóttkví. Einhverjir finna til einkenna en enginn er á sjúkrahúsi. „Við höfum verið að fá ábendingar um að fólk sem er í einangrun hafi verið að verða fyrir ónæði. Fá símhringingar og skilaboð frá fólki sem finnur sig knúið til að skamma fólk. Við erum ekki hrifin af því, það er enginn að leika sér að því að veikjast og hvað þá að smita aðra. Allir hafa verið að fylgja þeim leiðbeiningum sem hafa verið í gildi og jafnvel umfram það.“. Möguleiki að farþegar fari yfir tvö þúsund í dag. Í gær voru 1780 skimaðir við landamærin. Í dag koma sautján flugvélar til Keflavíkur. „Það er það mesta sem hefur komið í langan tíma. Það er möguleiki á að farþegar fari yfir tvö þúsund farþega. Það var búið að láta okkur vita af því að það gæti gerst. Við erum búin að gera ráðstafanir þannig það á að sleppa í dag. Við gátum bætt aðeins í getuna til að greina sýni.“. Ein þeirra kemur frá Færeyjum en fólk þaðan þarf ekki að fara í skimun. Fylgjast með þróun mótefnamyndunar í Eyjum. Mótefnamæling þeirra sem smitast hafa af COVID-19 í Vestmannaeyjum verður endurtekin á morgun. Rúmir tveir mánuðir eru síðan síðasta mæling var gerð. Davíð Egilsson svæðislæknir sóttvarna þar segir að þau boði rúmlega 100 manns í mælinguna. „Þetta er framhald af mótefnamælingum sem voru gerðar í vor. Íslensk erfðagreining hafði samband og nú vilja þeir fá aftur þá sem voru með staðfest smit. Þau eru að fylgjast með þróun mótefnamyndunar hjá þessum einstaklingum; sjá hvernig staðan er núna þegar það er lengra liðið frá smiti,“ segir Davíð. Metfjöldi COVID-19 smita greindist í Bandaríkjunum í gær, þriðja daginn í röð. Yfirlæknir í Suður-Karólínu líkir ástandinu við stórhættulegan fellibyl og segist aldrei á sínum fjörutíu ára starfsferli hafa verið jafn hræddur. COVID-19 faraldurinnn virðist nær stjórnlaus í Bandaríkjunum, þar sem kórónuveirusmitum fjölgar enn á ógnarhraða. Þriðja daginn í röð féll met í fjölda smita. Í gær greindust ríflega 52.000 með sjúkdóminn, samkvæmt samantekt Johns Hopkins. Fyrir aðeins tveimur vikum voru að greinast um tuttugu þúsund smit á dag. Eins og sjötta stigs fellibylur. Ástandið er nú hvað verst í Suður- og Vesturríkjum Bandaríkjanna.
