Sem stendur leka um 800 þúsund lítrar af olíu úr borholunni á dag. Keflavíkurflugvöllur hefur verið opnaður og færist millilandaflug þangað frá Akureyri nú síðdegis. Reykjavíkurflugvöllur var opnaður í morgun og Flugfélag Íslands flýgur til flestra áfangastaða innanlands. Horfurnar á því að flugleiðir haldist opnar næstu daga eru góðar segir upplýsingafulltrúi Flugstoða en búast má áfram við mikilli umferð í íslensku loftrými. Innanlandsflug hófst frá Reykjavíkurflugvelli rétt fyrir tíu í morgun og flogið er til flestra áfangastaða þó hefur flugi Flugfélags Íslands til Grænlands og Vestmannaeyjaa verið aflýst. Flugfélag Íslands hefur ekki flogið til Vestmannaeyja síðastliðna sjö daga en félagið hefur aðeins farið tíu ferðir til Eyja síðastliðna tuttugu daga. Flugfélagið Ernir hefur einnig hafið innanlandsflug á ný. Keflavíkur flugvöllur var opnaður klukkan tíu í morgun en vélar Icelandair til Glasgow hafa flogið frá Akureyri í morgun. Einhverjar seinkanir hafi verið á flugi til Glasgow og áætlað er að síðasta vélin frá Akureyri fari í loftið klukkan fjórtán. Iceland Express áætlar að fljúga frá Keflavík til Lundúna og Kaupmannahafnar eftir hádegi og til Berlínar í kvöld. Met var slegið í umferð yfir íslenska flugumsjónarsvæðið í gær annan daginn í röð þegar 906 flug voru skráð. Hjördís Guðmundsdóttir upplýsingafulltrúi Flugstoða segir horfurnar góðar fyrir næstu daga miðað við öskufallsspár og veðurspár, en að hlutirnir geti að sjálfsögðu breyst. Hún telur að umferð um íslenska flugstjórnarsvæðið verði áfram gífurlega mikil, því þó að öskuveggurinn sem liggur yfir Norður-Atlantshafinu sé að minnka þá sé hann enn til staðar. Það hafi verið með ólíkindum þegar 906 flugvélar komu yfir íslenska flugstjórnarsvæðið í gær en á venjulegum degi fari um 1200-1300 flugvélar yfir hafið á degi hverjum. Staðan á flugi í Evrópu. Flugvellir í Evrópu hafa verið opnaðir á ný eftir að öskuský frá Eyjafjallajökli lokaði tugum flugvalla í Suður-Evrópu um helgina. Flugmálayfirvöld beina þó enn öllu farþegaflugi framhjá öskuskýi sem liggur yfir Atlantshafi. Um 500 ferðir hafa verið felldar niður víðs vegar um Evrópu af þeim 30 þúsund sem fara átti í álfunni í dag. Brotist var inn í tólf sumarbústaði í Grafningi, Grímsnesi og Biskupstungum í síðustu viku og sæktust þjófarnir einkum eftir hljómflutningstækjum og flatskjám. Fari var inn í flesta bústaði í Grafningi, eða sjö. Lögreglan á Selfossi rannsakar málið. Hún segir að mismiklar skemmdir séu á húsunum eftir þjófana en í flestum tilvikum spenni þeir upp glugga eða hurðir. Sauðburður er hafinn í Húsdýragaðinum í Laugardal. Ærin Yggla bar í nótt tveimur gimbrum,svartflekkóttri og svartri. Hrúturinn Mjölnir, sem er faðirinn, á von á fleiri afkvæmum á næstunni því alls eru 9 ær í Húsdýragarðinum og allar taldar lemdar. Kosið verður til sveitarstjórna laugardaginn 29. maí, eftir tæpar þrjár vikur. Fréttastofa Ríkisútvarpsins fjallar um kosningamálin í útvarpi, sjónvarpi og á vefnum fram að kosningum. Stórum og smáum byggðarlögum verður sinnt í Morgun- og Síðdegisútvarpi Rásar 2 virka daga fram að kosningum. Sjónvarpsfréttaskýringar verða í Kastljósi og verður fjallað um Árborg í kvöld. Síðdegisútvarpið sendir út frá Hveragerði í dag og málefni sveitarfélaga á Austurlandi verða á dagskrá í Morgunútvarpinu í fyrramálið. Tíundi maí 1940 er einn mikilvægasti einstaki dagurinn í sögu Íslands, segir Guðmundur Hálfdánarson, prófessor í sagnfræði. 70 ár eru síðan breskur her steig á land á Íslandi. Guðmundur segir að á þessum degi hafi breskir hermenn komið til landsins og þeim hafi fylgt gríðarlegar breytingar á lífi venjulegra Íslendinga. Stríðið hafi fært Ísland inn í nútímann á harkalegan hátt og undirstriki algerlega breytta stöðu Íslands í alþjóðamálum. Þyrla Landhelgisgæslunnar fór til Vestmannaeyja nú í hádeginu til að sækja sjúkling, sem þarf að komast á sjúkrahús í Reykjavík. Flugvöllurinn í Eyjum er lokaður fyrir umferð flugvéla, vegna ösku í lofti. Þess vegna er gripið til þess ráðs að senda þyrlu, sem talið er að geti lent í Eyjum án teljandi hættu. Jose Manuel Barrosso, forseti framkvæmdastjórnar ESB sagði í dag að allar tilraunir spákaupmanna til að veikja efnahag bandalagsríkjanna væru dæmdar til að mistakast. Ríki evrubandalagsins ákváðu í nótt að stofna 750 milljarða evra sjóð til að koma í veg fyrir að skuldakreppan í Grikklandi hefði áhrif á fleiri lönd sambandsins. Hann bætti við að ekkert yrði til sparað til að verja gengi evrunnar. Icelandair hefur seinkað öllum flugferðum frá Akureyri til Glasgow í fyrramálið. Farþegar eru beðnir um að fylgjast með nýjustu upplýsingum á heimasíðu félagsins: www.icelandair.com og á síðu textvarpinu. Iceland Express gerir ráð fyrir að flogið verði frá Keflavík á morgun til London, Kaupmannahafnar og Berlínar. Ef Keflavík lokast verður flogið frá Akureyri. Stanslausar drunur voru frá gosinu í dag en öskufall var minna en undanfarna daga. Allt skólahald fellur þó niður í Vík í Mýrdal á morgun þar sem aska hefur borist inn í húsnæði Víkurskóla og starfsmenn ætla að þrífa skólann og skólalóðina á morgun. Innanlandsflug hefst frá Reykjavíkurflugvelli klukkan 9:45. Útlit var fyrir að flugvöllurinn yrði lokaður til hádegis vegna öskuspár en staðan breyttist um áttaleytið og verður flogið til flestra áfangastaða. Flugi Flugfélags Íslands til Vestmannaeyja og Grænlands hefur þó verið aflýst. Allt innanlandsflug hjá Flugfélaginu Erni er nú hafið og fór fyrsta vél í loftið til Hafnar í Hornafirði klukkan 08:45. Keflavíkurflugvöllur verður opnaður klukkan tíu en vélar Icelandair til Glasgow fljúga frá Akureyri. Einhver seinkun hefur orðið á Glasgow fluginu í morgun. Iceland Express áætlar að fljúga frá Keflavík til Lundúna og Kaupmannahafnar eftir hádegi og til Berlínar í kvöld. 906 flug voru skráð yfir íslenska flugumsjónarsvæðið í gær sem er met. Nánari upplýsingar má fá á textavarpi og vefsíðum flugfélaganna. Skoðanakannanir sem gerðar hafa verið fyrir forsetakosningarnar í Póllandi sýna að bráðabirgðaforseti landsins, Bronislaw Komorowski, er enn í forystu, en fylgi hans mælist 50%. Jaroslaw Kaczynski, tvíburabróðir Lechs Kaczynski fyrrverandi forseta, er í öðru sæti með 31%. Haldi Komorowski núverandi fylgi mun hann sigra kosningarnar þann 20. júní næstkomandi. Fái hann hinsvegar minna en 50% atkvæða þarf að halda aðra umferð á milli tveggja efstu frambjóðenda þann 4. júlí. Boðað var til kosninga í Póllandi skömmu eftir að Lech Kaczynski fórst í flugslysi í Rússlandi þann 10. apríl síðastliðinn. Hækkun um og yfir 2% varð á mörkuðum víða um heim eftir að Evrópusambandslöndin tilkynntu um að stofnaður yrði neyðarsjóður upp á 750 milljarða evra, jafnvirði um 125 þúsund milljarða króna. Tilgangurinn er að stemma stigu við því að skuldakreppan í Grikklandi nái til annarra evruríkja. Í Hong Kong hækkuðu hlutabréf um 2,5%. Í Lundúnum og Þýskalandi hefur hlutabréfavísitalan hækkað um 5% það sem af er degi og í Frakklandi er hækkunin yfir 8%. Hlutabréf í bönkum hækkuðu mest frá 10-15% í breskum bönkum og í frönskum bönkum um allt að 20%. Evran styrktist í samanburði við dollar og pund en hún hafði lækkað meira fyrir helgi en nokkru sinni í rúmt ár.
