Í bókinni má nefnilega einnig skynja hvernig Thor öðlast í lifanda lífi talsverða reynslu af tilteknum hugmyndum landa sinna þegar kemur að samslætti ævintýra sköpunarkraftsins og veruleika staðar. Í þessu samhengi er enn fremur vert að hafa í huga að maðurinn Thor Vilhjálmsson var ekki augnabliks sviðssetning í Reykjavík fortíðarinnar, heldur skóp hann með tilvist sinni og verkum viðvarandi gjörning í veruleika 20. aldar bókmennta, lista og menningar á Íslandi. Líkt og skynja má í bókinni um Thor, hvílir á vissan hátt ákveðið umkomuleysi yfir lífsgjörningi Thors á Íslandi og það í áratugi. Hér er ekki aðeins átt við þá staðreynd, að á áttunda áratugnum var Thor án útgefanda og lesenda, maðurinn sem hafði sent frá sér skáldverk á borð við smásagnasafnið Maðurinn er alltaf einn , skáldsögurnar Fljótt, fljótt sagði fuglinn , Óp bjöllunnar og Turnleikhúsið , og ferjað, ásamt Birtingsmönnum og öðru íslensku listafólki eftirstríðsáranna, evrópska fagurfræði nútímalista og menningar, til Íslands. Meira að segja á námsárunum í París í kringum miðja 20. öldina, á þessum tíma þegar Thor drekkur í sig tilvistarstefnuna, fagurfræði nútímabókmennta og lista og hnignun vestrænnar siðmenningar á meginlandi Evrópu, skrifar hann eftirfarandi um sig og kunningja sína, landana, í glósubók: „Tregi minn er of heilagur fyrir gráa kalda steina. ‟ (49). Líkt og Guðmundur Andri nefnir í bók sinni um Thor, var það Matthías Viðar Sæmundsson sem rétti kúrsinn við hvað varðar viðtökuna á framsæknu erindi Thors Vilhjálmssonar í íslenskum 20. aldar bókmenntum. Og það er með sögulegu skáldsögunni Grámosinn glóir frá árinu 1986 sem lífsgjörningur Thors hættir að bera svip umkomuleysis meðal almennra lesenda. Framsækni í bókmenntum og listum er ekki ávísun á almenna hylli, hvorki á Íslandi né í öðrum löndum. Það breytir því ekki að maðurinn sem var einn af lykilmódernistum íslenskra nútímabókmennta, hann sem ferjaði til okkar í íslenskum þýðingum sínum fáein lykilverk heimsbókmennta á borð við Hlutskipti manns eftir franska rithöfundinn Malraux og leikritið Dagleiðin langa inn í nótt eftir bandaríska leikskáldið Eugine O'Neill, og hann – sem að sögn Þrastar Helgasonar í nýlegri doktorsritgerð – vildi endurheimta evrópskt samhengi íslenskrar menningar, virðist hafa verið sérstaklega einmana í ævintýralegri hugsun sinni og skynjun á söueynni. Sú tilfinning sem vaknar við lestur á bókinni um Thor er þó ekki einungis bundin því sári í íslenskri menningu 20. aldarinnar sem opnast þegar spáð er í viðnámið gegn samslætti ævintýris og veruleika; sköpunarkrafts og samfélags; meginalands Evrópu og eyjunnar við ysta haf. Bókin um Thor opnar aðra vídd sem lýtur að persónubundinni hugsun um og skynjun á manninum Thor, þökk sé minningum rithöfundarins Guðmundar Andra. Og það eru ljósmyndir sem skipa höfuðsess í þessari minningabók sem bregður ekki aðeins birtu á þann lífsgjörning sem Thor gaf landi sínu og þjóð. Birtan skín ekki síður á samband þeirra feðga, sem og fjölskyldulíf mannsins, þessa manns sem var „eiginlega skrifóður, grafóman‟ (127), ef marka má það sem sonurinn skrifar. Hér verður ekki fjallað meira um einstakar minningar Guðmundar Andra sem vakna við túlkun hans á gömlum og nýlegum ljósmyndum. Vasakompur, servíettur, bréfdúkar og annað smálegt sem Thor sankaði að sér á langri skrifævi, koma hér einnig við sögu. Fyrir utan fallegu ljósmyndina af þeim feðgum á bókarkápunni, og já, takið einnig eftir litla fuglinum sem situr á öxl sonarins, getur eftirfarandi textabrot gefið hlustendum tilfinningu fyrir djúpstæðu og tregablöndu efni þessarar mikilvægu minnningarbókar Guðmundar Andra um Thor:. „Hann sat á sinni eyju og dreymdi evrópska drauma. Hann var með hausinn fullan af ótal hlutum og gat ekki munað eftir því að muna eftir öllu. Ég vissi ekki þá hvað það táknaði fyrir hann að vera með alla þessi hluti í hausnum og hversu erfitt það reyndist honum oft að þurfa að koma skipan á allt sem þar geisaði og festa það á blað, og hvað það kostaði hann að leita inn í sitt sundraða geð – og vera ferðalangur í heimahöfn. Hann var Ódysseifur. Hann var Maðurinn. Og Maðurinn er alltaf einn og fer um heiminn og ber í sér heiminn og ber á herðum sér heiminn. Daglega rauf ég einsemd hans þar sem ég birtist með allt mitt rimsaríms. Ég vissi ekki þá hversu erfitt það gat verið honum að hafa köllun í lífinu. Ég veit það varla enn. ‟ (17). Slíkt er umfang bókarinnar um Thor sem óhætt er að mæla með og gott betur. Mynd eftir Atla Þór Einarsson. Þrír hljóta Múrbrjótinn, viðurkenningu Landssamtakanna Þroskahjálpar, fyrir að vinna að því að brjóta niður múra í réttindamálum fólks með fötlun. Viðurkenningarnar voru afhentar í dag, á alþjóðadegi fólks með fötlun. Aðalheiður Sigurðardóttir hlaut Múrbrjótinn fyrir vefsíðuna „Ég er unik“. Þar getur fólk á einhverfurófi eða með ADHD búið til sínar persónulegu fræðslubækur. Tilgangur Aðalheiðar er að breyta viðhorfum og staðalímyndum með því að fræða samfélagið um fjölbreytileikann á jákvæðan og persónulegan hátt. Elín Sveinsdóttir hlýtur Múrbrjótinn fyrir framleiðslu þáttanna „Með okkar augum“ sem sýndir hafa verið á RÚV undanfarin fimm sumur. Í tilkynningu segir að fyrir sex árum hafi kviknað sú hugmynd kviknað hjá Þroskahjálp að gera sjónvarpsefni sem fólk með þroskahömlun stæði að og skoðaði samfélagið með sínum augum. Elís Kjartansson, lögreglufulltrúi rannsóknardeildar lögreglunnar á Selfossi, hlýtur Múrbrjótinn fyrir innleiðingu nýrra aðferða við rannsókn ofbeldismála gegn fólki með fötlun. Sveinn Andri Sveinsson, lögmaður þeirra sem kærðu Strætó fyrir að hafa brotið útboðslög vegna Ferðaþjónustu fatlaðra, ætlar að óska eftir því að kærunefnd útboðsmála taki málið upp að ný. Sveinn Andri segir í bréfi til allra sveitarfélaga á höfuðborgarsvæðinu að stjórnendur Strætó hafi logið að kærunefndinni og vísvitandi leynt hana gögnum. Fimm verktakar kærðu Strætó fyrir brot á lögum um opinber innkaup eftir að Kynnisferðir framseldu samning um ferðaþjónustu fyrir fatlaða til annars aðila. Kærunefndin komst að þeirri niðurstöðu að Strætó hefði brotið útboðslög en ekki væri hægt að ógilda samninginn. Strætó væri bótaskylt og er bótamál gegn fyrirtækinu í undirbúningi. Í bréfi Sveins Andra til sveitarfélaganna fullyrðir hann að ný gögn sýni að stjórnendur Strætó „fóru hreinlega með ósannindi þegar þeir skiluðu athugasemdum sínum til KNU [Kærunefndar útboðsmála ] og auk þess að halda frá nefndinni mikilvægum gögnum er skiptu miklu máli um úrslit málsins.“. Sveinn Andri segir í bréfinu að hentistefna og kunningjatengsl stjórnenda Strætó við val á akstursaðilum valdi „ekki aðeins umbjóðendum mínum stórfelldu tjóni heldur er með því að velja dýrari akstursþjónustuaðila verið að auka kostnaðinn við þjónustuna stórkostlega.“. Sveinn Andri segir það mat sinna umbjóðenda að tap sveitarfélaganna sé ekki undir 30 milljónum króna á mánuði. Sveinn Andri segir það verkefni hjá stjórn Strætó og fulltrúum sveitarfélaganna að láta þá stjórnendur félagsins sem komu að því að „gera hinn ólögmæta samning [...] og beita Kærunefnd útboðsmála vísvitandi blekkingum verði látnir sæta ábyrgð.“.
