Bætið smjörblöndunni út í og hrærið vel. Klippið til smjörpappír svo að hann passi í eldfast mót sem er um það bil 18x20 sm og leggið hann í botn og hliðar. Dreifið múslímassanum ofan í og þrýstið honum vel saman og út í hliðarnar. Bakið við 150 gráður í um það bil 35 mínútur, allt eftir ofninum. Takið kældan múslímassann úr forminu og smjörpappírnum. Skerið hann út í stengur, um það bil 3x6 sm. Saxið allt súkkulaðið alveg fínt. Hitið aðeins meira en helminginn af súkkulaðinu í skál yfir vatnsbaði í 48-50 gráður (notið hitamæli). Látið hinn helminginn í nokkuð stóra skál. Setjið einn þriðja af bráðnu, heitu súkkulaðinu í skálina með óbrædda súkkulaðinu og bræðið báða hluta saman. Bætið því aðeins meira af bráðnu súkkulaði saman við ef hlutarnir tveir bráðna ekki saman. Markmiðið er að tryggja gljáandi útlit og stökkt súkkulaði þegar það stífnar á eftir. Aldrei hita tempraða súkkulaðið. Ef það stífnar of fljótt bætið þá aðeins meira af bráðnaða súkkulaðinu út í. Það er mjög góð hugmynd að setja alltaf litla prufu af tempraða súkkulaðinu í þunnt lag á smjörpappír til að sjá hvort það verður fallega gljáandi áður en lengra er haldið. Besti hitinn fyrir temprað súkkulaði er 31-32 gráður. Ef það fer yfir 34 gráður neyðist þið til að byrja upp á nýtt með nýtt súkkulaði. Afgangssúkkulaði má vissulega nota aftur, næst þegar maður hættir sér út í leyndardóma súkkulaðitemprunar eða nota það sem bragð í súkkulaðikrem og þess háttar. Dýfið múslistöngunum í tempraða súkkulaðið og því næst í fínt saxaða pistasíukjarna. Setjið þá á kaldan stað þar til súkkulaðið stífnar. Geymið í þétt lokuðu ílátið í allt að 14 daga. Íslenska landsliðið í tennis lék í dag sinn fyrsta leik í Davis bikarnum í Eistlandi og tapaði fyrir sterku liði Kýpur, 2-1. Rafn Kumar Bonifacius og Birkir Gunnarsson unnu stig Íslands með því að leggja mótherja sína í tvíliðaleik, 6-3, 4-6 og 6-4. Kýpverjar er taldir vera með þriðja sterkasta liðið á mótinu en í liðinu leikur atvinnumaðurinn Marcos Baghdatis sem er í 39. sæti á heimslistanum. Hann hefur hæst komist í 8. sæti listans. Birkir fékk það erfiða hlutskipti að mæta Baghdatis sem lenti í vandræðum með Íslendinginn í fyrsta setti sem sá kýpverski vann þó 6-4 en seinna settið vann hann örugglega 6-0. Rafn Kumar tapaði fyrsta leiknum fyrir Petros Chrysochos sem spilar númer 2 fyrir Kýpur og er númer 572 á heimslistanum. Chrysochos sigraði örugglega 6-0 og 6-2. Davis bikarinn eða Davis Cup er keppni karlalandsliða í tennis og er keppnin nú haldin í 105. skipti. Ísland leikur í Evrópuriðli 3 en Andorra er auk þeirra í fjögurra liða riðli. Keppt er í fjórum riðlum og kemst efsta lið hvers riðils í umspil um að komast upp í Evrópuriðil 2 á næsta ári. Næsti leikur Íslands verður gegn Svartfjallalandi á morgun. Matpönnukökur með kjúklingi og karrýsósu, tilvaldar í nestisboxið og auðvelt að búa þær til. 4 stk. Innihald:. 4 egg, meðalstór. 50 g heilhveiti. 50 g hveiti. 12 g salt. 50 g smjör. 1 dl vínberjasteinaolía. 2,5 dl léttmjólk. lítil handfylli af fersku, söxuðu óreganó. Þar fyrir utan þarf:. Steikarpönnu um 30 sm í þvermál. Í karrýsósuna er blandað saman:. 4 msk majónes. 2 tsk karrý. svolítið salt. svolítill pipar. Aðferð:. Sláið eggin saman í stórri skál. Vigtið báðar hveititegundirnar og salt og blandið vel saman í annarri skál. Setjið smjör og olíu í steikarpönnuna og hitið við lágan hita þar til smjörið er bráðnað. Hellið hveitiblöndunni í skálina með eggjunum og hrærið vel þar til deigið er kekkjalaust. Bætið bráðinni fitunni út í smám saman um leið og þið hrærið. Ekki þvo pönnuna! Bætið mjólkinni við í lokin og fersku, söxuðu óreganó og hrærið vel saman. Setjið „fituga“ pönnuna yfir eldavélarhelluna á góðan, háan hita. Hellið pönnukökudeiginu svo að það fljóti út á alla pönnuna, passið að hún verði ekki of þunn. Bakið pönnukökurnar stutta stund á góðum hita báðum megin. Kælið við stofuhita og fyllið með því sem þið viljið. Blanda af heslihnetum, núggati og espresso gefur þessari mokka-fragilité mikið bragð. Ristaðar, hakkaðar heslihnetur búa til stökka áferð sem mótspil við mjúkt núggat- og smjörkrem. Innihald:. Heslihnetubotn:. 240 g sykur. 260 g heslihnetukjarnar. 300 g gerilsneyddar eggjahvítur. 1 msk kartöflumjöl. Smjörkrem:. 75 g núggat. 375 g smjör við stofuhita. 180 g flórsykur. 1 / 2 dl kalt espresso-kaffi. Skraut:. Um það bil 300 g heslihnetukjarnar. Svolítill flórsykur. Þar fyrir utan:. Einn kökuhringur, 24 sm í þvermál. Aðferð:. Heslihnetubotnar:. Búið til heslihnetugraut með því að blanda helmingnum af sykrinum saman við allar heslihneturnar eins fínt og hægt er í matvinnsluvélinni. Bætið einum þriðja af eggjahvítunum saman við og látið grautinn hrærast í nokkrar mínútur. Setjið hann í stóra skál. Blandið saman kartöflumjöli og 4 msk af því sem eftir er af sykrinum í mjög stórri skál (skálin þarf að vera nógu stór fyrir allan marensinn þegar hann er þeyttur). Bætið afganginum af eggjahvítunum við og stífþeytið þær í seigan marens meðan þið bætið því sem eftir er af sykrinum smám saman út í. Hrærið hnetugrautinn saman við einn þriðja af marensinum, hrærið vel. Setjið þetta í skálina með marens og blandið nú öllu varlega saman. Hættið þegar blandan er jöfn. Undirbúið bökunarplötur með smjörpappír. Það fara þrír botnar í kökuna. Notið kökuhringinn sem nokkurs konar skapalón til að fá rétta stærð á botnana með því að setja hringinn á smjörpappírinn. Setjið deigið í einnota sprautupoka án sprautu. Klippið lítið gat, einn sm. Sprautið deiginu út í þremur hringjum í alveg jafnt, um það bil 1/2 sm þykkt lag. Stoppið hringinn um það bil 1/2 sm frá hlið kökuhringsins. Flytjið „skapalónið“ og endurtakið. Bakið botnana við 170 gráðu heitum ofni í 18–22 mínútur þar til þeir eru gullnir og gefa eftir við léttan þrýsting. Kælið botnana alveg og losið þá varlega úr smjörpappírnum. Smjörkrem:. Bræðið núggatið í lítilli skál yfir vatnsbaði. Setjið mjúkt smjör og flórsykur í skál og hrærið það létt, að minsta kosti í 10 mínútur. Ef þið notið hrærivél notið þá hrærarann, ef þið notið handþeytara, notið þá þeytarana. Bætið bráðnu núggati við smjörblönduna um leið og þið hrærið. Bætið að lokum köldu espresso smám saman við. Geymið 2–3 msk smjörkrem til að smyrja á kökuna þegar hún er köld og tilbúin til skreytingar. Setjið afganginn af smjörkreminu í einnota sprautupoka án sprautu. Leggið fyrsta heslihnetubotninn í hreinan kökuhringinn. Klippið 2 sm gat á sprautupokann og sprautið smjörkremi jafnt á hann um það bil 1 sm þykkt lag. Leggið annan botn ofan á og endurtakið með smjörkremi. Endið á einum botni. Setjið kökuna í ísskápinn í að minnsta kosti þrjá klukkutíma eða til næsta dags.
