„Og það eru ekkert allir - og sérstaklega ungir menn - það eru ekkert allir með þetta alveg á hreinu.“. Margrét nefnir í þessu samhengi lagalega skilgreiningu á nauðgun. Fyrir árið 1992 hafi til að mynda ekki verið hægt að nauðga karlmanni. „Það þurfti að vera getnaðarlimur í leggöng svo það teldist nauðgun.“. Aftur voru gerðar breytingar árið 2007, þar sem meiri áhersla var lögð á samþykki. Enn voru gerðar breytingar 2018 þar sem var fjallað um samþykki með enn skýrari hætti, það teldist til dæmis ekki samþykki ef beitt væri blekkingu eða tælingu. Eins og Katrín Ólafsdóttir hefur bent á er samfélagið eiginlega á byrjunarreit þegar kemur að gerendum. Ýmislegt virðist þó mögulega vera í bígerð og bendir Margrét til að mynda á úrræði eins og Taktu skrefið sem geti verið gagnlegt fyrir þá sem vilja sækja leiðsögn og fræðslu. Ólöf Tara Harðardóttir, stjórnarkona í samtökunum Öfgum, tekur undir þetta. „Við erum að stíga fyrstu skrefin okkar í þessu samtali,“ segir hún. Hún telur einhvers konar sáttavettvang góða hugmynd sem gæti mögulega nýst mörgum til að vinna úr sínum málum. Gerendur geti verið hikandi við að hafa samband við þolanda, sem vilji ef til vill ekkert af viðkomandi vita á sinni leið til bata. „Ef að minn gerandi myndi vilja hafa samband við mig, þá myndi ég vilja að það væri gert í gegnum þriðja aðila, ég myndi ekki vilja fá beinan kontakt“, segir Ólöf Tara. Sóley Tómasdóttir, kynja- og fjölbreytileikafræðingur telur það að búa til sáttavettvang ekki vera hlutverk samfélagsins. Það hafi ekki verið gerendur sem stofnuðu Stígamót eða Kvennaathvarfið, heldur konur, þolendur. „Gerendurnir ættu auðvitað að tala sig saman. Læra af því sem konur hafa gert til þess að breyta samfélaginu,“ segir Sóley. „Þeir geta gert það í lokuðum hópum. Þeir geta talað sig saman. Þeir geta fundið leiðir sjálfir til þess einhvern veginn að bæta sig og framkomu sína.“. Eiríkur Örn Norðdahl rithöfundur fjallar um útskúfun, refsingu og fyrirgefningu í nýjustu skáldsögu sinni, Einlægur Önd, sem er nýkomin út. Eiríkur lýsti því á samfélagsmiðlum í tengslum við þá umræðu sem nú er í gangi, að það sé ljóst að við sem samfélag séum að reyna að eiga í samtali sem við séum ófær um að eiga í að óbreyttu. Það sé eins og okkur sé ekki boðin önnur afstaða en miskunnarleysi eða meðvirkni. „Þessi mikla pólarísering, þar sem við hlaupum svo rosalega hratt til og dæmum. Þá er það ekki bara gerandinn sem er dæmdur heldur allir sem veita þeirri hugmynd eitthvert fulltingi að viðkomandi eigi sér málsbætur, eða eigi sér einu sinni sjónarhorn,“ segir Eiríkur Örn. „Öll sú samúð sem ég held að sé mikilvæg er flokkuð strax sem gerendameðvirkni og þar með eins konar glæpur í sjálfu sér.“. Þessu er Sóley ósammála: „Við verðum að fara að viðurkenna þá sérfræðiþekkingu sem felst í reynslu og menntun kynjafræðinga og aktívista,“ segir hún. „Þetta er fólk sem talar af reynslu og þekkingu og það er bara alveg eðlilegt að fólk sé ekki að setja fram illa ígrundaðar skoðanir um þessi mál. Það er oft vegna þess að þær skoðanir byggja á raunverulegri meðvirkni.“. Hún segir þetta ósanngjarnt gagnvart þolendum: „Ég held að það sé bara löngu tímabært að við hlustum á þolendur og mætum þeim kröfum sem þeir hafa verið að reisa á samfélagsmiðlum.“. Eiríkur tekur fram að þetta eigi sér rætur í því að réttarvörslukerfið taki ekki enn með fullnægjandi hætti á kynferðis- og ofbeldisbrotum. Brotaþolar leiti því ekki á náðir þess. Það hafi leitt af sér að það sé talin eitruð hugmyndafræði að segja að fólk sé saklaust uns sekt er sönnuð. „En í raun og veru vill ekkert okkar búa í þjóðfélagi þar sem sekt er bara ályktuð, eða lækka þær kröfur,“ segir hann. „Við myndum ekki vilja búa við þær aðstæður, ekkert okkar á það skilið.“. Nokkuð hefur verið fjallað um skrímslavæðingu og nauðsyn þess að útrýma henni. Eins hversu miklu skipti að fólk eigi afturkvæmt eftir að hafa brotið af sér, hvort sem um er að ræða lögbrot eða brot á óskráðum reglum samfélagsins. „En svo þegar við tökumst á við hvert dæmi fyrir sig, þá er gerandinn alltaf of vondur til þess að við getum leyft okkur það,“ segir Eiríkur Örn. „Þegar við síðan horfum á tiltekinn geranda, þá segjum við: Þetta er alveg ófyrirgefanlegt, hann er skrímsli. Ég er ekkert að væða neinn hérna, hann bara er það, og þannig verður engin fyrirgefning, henni er bara hent út um gluggann.“. Eiríkur Örn segir uppgjör í gangi og miklar sveiflur í þjóðfélaginu. Jákvæðar samfélagsbreytingar hafi kostað mikla baráttu yfir lengri tíma og það baráttufólk sé að sinna mjög vanþakklátu starfi, að halda reiðinni kraumandi svo eitthvað verði gert í málaflokknum. Sú barátta þurfi svo einhvers konar andsvar til að jafnvægi náist. „Ég óttast alveg stundum að þetta fari allt úr böndunum,“ segir hann. „En ég vona svo innilega að við mætumst einhvers staðar og finnum einhverja leið til þess að allir verði sáttir - eða flestir.“. Rætt hefur verið á ríkisstjórnarfundum að harðari sóttvarnaaðgerðir verði látnar ganga yfir þá sem kjósa að þiggja ekki bólusetningu við kórónuveirunni. Forsætisráðherra segir að að slíku fyrirkomulagi myndu fylgja ýmis siðferðileg álitamál og það gæti haft áhrif á samstöðu í faraldrinum. Í mörgum nágrannalöndum hefur verið farin sú leið að þeir sem kjósa að láta ekki bólusetja sig við COVID-19 sæta meiri takmörkunum en þeir bólusettu til að hemja faraldurinn og Þórólfur Guðnason sóttvarnalæknir sagði í samtali við fréttastofu RÚV í dag að gæfi örvunarskammturinn góða raun, þá mætti skoða að sleppa fólki sem hefði fengið þann skammt við einhverjar takmarkanir. Segir óbólusetta takmarka möguleika annarra. Sigurður Ingi Jóhannsson samgöngu- og sveitarstjórnarráðherra segir að þá leið megi skoða. „Ég hef alveg orðað það hvort við ættum að horfa til fyrirmynda í Danmörku. Þar sem menn nota svokallaðan kórónupassa til að - þeir sem eru fullbólusettir hafa frjálsari möguleika til að taka þátt í samfélaginu. Vegna þess að það eru þeir óbólusettu sem takmarka möguleikana til þess.“. Fyndist þér það koma til greina? „. Mér fyndist alveg koma til greina að skoða slíka hluti.“. Hefurðu viðrað þessa hugmynd á ríkisstjórnarfundi? „. Já, ég hef rætt þetta öðru hvoru.“. Katrín Jakobsdóttir forsætisráðherra segir að þessu fyrirkomulagi myndu fylgja ýmis álitamál. „Siðferðileg og pólitísk álitamál. Við höfum, sem ríki sem aðhyllist ákveðið frjálslyndi í þessum málum, gefið fólki þennan valkost en hins vegar lagt á það áherslu að bólusetningin skipti verulegu máli,“ segir Katrín. „Til þess að tryggja þessa samstöðu í samfélaginu, sem er svo mikilvæg fyrir samfélag af okkar gerð, höfum við haft eina reglu fyrir alla hér innanlands.“.
