Verkefnastjórnin hefur sett fram grófa tímaáætlun vegna þriðja áfanga rammaáætlunar. - Febrúar til vors 2015: Gagnaöflun, undirbúningur rannsókna o.fl. - Sumar 2015: Rannsóknir o.fl. - Haust 2015 til ársloka: Úrvinnsla rannsókna og vinna faghópa. - Janúar til mars 2016 : Drög að tillögu verkefnisstjórnar. - Apríl 2016 til hausts: Umsagnarferli og lokafrágangur. - Haust 2016: Tillaga verkefnisstjórnar afhent ráðherra. - Haust/vetrarbyrjun 2016: Ráðherra tekur tillögur til skoðunar. - Haust/vetrarbyrjun 2016: Umsagnarferli ráðherra (ef þarf). - Árslok 2016: Ráðherra leggur fram tillögu til þingsályktunar. - Ársbyrjun 2017: Alþingi fjallar um tillögu ráðherra og samþykkir „nýja rammaáætlun“. sunnav@ruv.is. U19 landslið Íslands keppir í Evrópukeppni U19 landsliða í Lubin í Póllandi dagana 26. mars - 4. apríl næstkomandi. Helgi Jóhannesson unglingalandsliðsþjálfari hefur valið hópinn sem tekur þátt fyrir Íslands hönd. Liðið skipa. Daníel Jóhannesson TBR,. Davíð Bjarni Björnsson TBR,. Kristófer Darri Finnsson TBR,. Pálmi Guðfinnsson TBR,. Alda Karen Jónsdóttir TBR,. Arna Karen Jóhannsdóttir TBR,. Harpa Hilmisdóttir TBR. Sigríður Árnadóttir TBR. Keppnin er bæði landsliðskeppni og einstaklingskeppni. Liðakeppnin fer fram dagana 26. - 30. mars og einstaklingskeppnin 30. mars - 4. apríl. Davíð, Alda Karen og Harpa eru einnig í U17 landsliðshópnum sem tekur þátt í Victor OLVE mótinu í Antwerpen í Belgíu dagana 4. - 6. apríl næstkomandi. U17 landsliðið skipa:. Andri Árnason TBR,. Davíð Bjarni Björnsson TBR,. Haukur Gylfi Gíslason Samherjum,. Steinar Bragi Gunnarsson ÍA,. Alda Karen Jónsdóttir TBR,. Harpa Hilmisdóttir TBR,. Margrét Nilsdóttir TBR. Margrét Dís Stefánsdóttir TBR. Badmintonsamband Íslands hefur sent U17 landsliðið á þetta mót annað hvert ár, það ár sem ekki er Evrópukeppni fyrir þennan aldurshóp. Á morgun, 30. janúar, ræðst hvaða tvær þjóðir leika til úrslita á heimsmeistaramótinu í handbolta. Sé rýnt í leikmannahópa liðanna fjögurra sem eftir standa, virðast leikmenn að mestu leyti leika með liðum í heimalandinu. Sé rýnt í leikmannahópa liðanna fjögurra sem eftir standa, virðast leikmenn vera að mestu leyti að leika með liðum í heimalandinu. Landslið Katar sker sig úr frá hinum liðunum, því að hver einasti leikmaður liðsins iðkar íþrótt sína í Katar. Pólverjar og Frakkar eru einnig afskaplega heimakærir en heimsmeistararnir frá Spáni dreifast mest um Evrópu. Katarska liðið El Jaish á flesta fulltrúa í undanúrslitunum, átta talsins. Spænska stórveldið Barcelona á sex leikmenn eins og pólska liðið Kielce. Leikmannahópar liðanna skiptast þannig (16 leikmenn):. Katar. 16 - Katar. Pólland. 12 - Pólland. 2 - Þýskaland. 1 - Ungverjaland. 1 - Slóvenía. Spánn. 5 - Spánn. 4 - Ungverjaland. 3 - Þýskaland. 2 - Frakkland. 1 - Pólland. 1 - Makedónía. Frakkland. 11 - Frakkland. 3 - Þýskaland. 2 - Spánn. Matteo Renzi, forsætisráðherra Ítalíu, hefur lýst yfir stuðningi við Sergio Mattarella, dómara við stjórnlagadómstól landsins, í embætti forseta Ítalíu í stað Giorgios Napolitanos sem baðst lausnar fyrr í þessum mánuði. Mattarella, sem er félagi í Lýðræðisflokki Renzi, hefur mikla reynslu af stjórnmálum, hefur meðal annars gegnt embætti varaforsætisráðherra, varnar- og menntamálaráðherra. Fyrsta umferð forsetakjörs var í gær, en til að ná kjöri í einni af fyrstu þremur umferðunum þarf frambjóðandi stuðning tveggja þriðju hluta kjósenda, en í fjórðu umferðinni þarf einungis hreinan meirihluta. Það eru 1.009 fulltrúar í báðum deildum þings og 58 héraðsstjórna landsins sem kjósa forseta Ítalíu. María Guðmundsdóttir varð í dag hlutskörpust á svigmóti sem haldið var í Idre í Svíþjóð. Mótið er alþjóðlegt FIS mót. María hafði rásnúmer 13 í fyrri ferð og leiddi eftir hana. Í seinni ferðinni bætti hún í og vann samanlagt með 1,21 sek. Eftir að María hóf að hefja keppni að nýju eftir erfið meiðsli hefur hún verið að standa sig vel og er sigurinn í dag gott veganesti fyrir HM sem hefst í byrjun febrúar. Nokkrir aðrir íslendingar voru meðal þátttakenda, en þær Thelma Rut Jóhannsdóttir og Rannveig Hjaltadóttir náðu ekki að ljúka fyrri ferð og sömu sögu er að segja um Sigurð Hauksson. Fimmtánda umferð Dominosdeildar karla í körfuknattleik hefst í kvöld með fjórum leikjum. Stórleikur kvöldsins er vafalaust viðureign KR og Keflavíkur í DHL-höllinni í Vesturbænum en viðureign Skallagríms og Hauka er einnig athyglisverð. Hafnfirðingar virðast gjörsamlega heillum horfnir en Haukar hafa tapað fjórum leikjum í röð í Dominosdeildinni. Ásvellingar hafa reyndar ekki unnið leik á þessu ári en síðasti sigurleikur þeirra kom 12. desember 2014 þegar liðið vann Tindastól á heimavelli, 104-81. Það sem gerir málið áhugavert, er að kvennalið Hauka hefur ekki heldur unnið leik á nýju ári. Haukastelpurnar hafa tapað öllum fjórum leikjum sínum í Dominosdeild kvenna og duttu að auki út úr bikarnum með sjö stiga tapi gegn Grindavík, 97-90. Ívar Ásgrímsson þjálfar bæði karla- og kvennalið Hauka og hefur því tapað níu leikjum í röð með sitt fólk. Það er því því eðlilegt að spyja Ívar hvort að stjórn Hauka hafi gefið honum einhverja úrslitakosti. „ Það er nú bara þannig að ef svona illa gengur, þá spyrja menn spurninga og það hefur vissulega verið gert. Mér hafa samt ekki verið settir neinir úrslitakostir ennþá. Þetta er ekki orðin krísa ennþá en auðvitað er enginn sáttur með þetta ástand. “. Ívar segir kvennaliðið í raun vera algjörlega á pari miðað við þá blóðtöku sem liðið var fyrir eftir síðasta tímabil. „ Við missum fimm leikmenn sem eru í 26 manna æfingahóp landsliðsins og það hefðu nú einhverjir bara pakkað saman og lagt deildina niður við svona brotthvarf. Forráðamenn Snæfells vældu töluvert yfir því að missa þrjá leikmenn frá sér en minnast lítið á þá staðreynd að liðið fékk tvo landsliðsmenn í staðinn. .“. Meistarflokkur karla fór mjög vel af stað í Dominosdeildinni og Ívar var ekki feiminn að segja það opinberlega að liðið ætlaði sér að lenda í einhverju af fjórum efstu sætunum. „ Okkur vantar sárlega einhvern leiðtoga inn á völlinn, það verður bara að viðurkennast. Þetta eru ungir strákar og þá vantar stundum einhvern ref til að berja þá áfram. Nú þurfa menn hins vegar að hætta að skýla sér á bakvið ungan aldur og stíga upp .“. Alex Francis hefur leikið með Haukum og skilað góðri tölfræði í sókninni. Varnarleikur kappans er samt ekki nógu góður að sögn þjálfarans. „. Við höfum ekkert verið að spá í að skipta um Kana en ég neita því ekki að ég vil sjá meira frá honum varnarlega. Ég hef trú á því að sigur í kvöld gegn Skallagrími komi okkur aftur á beinu brautina. Við verðum einfaldlega að fara að hysja upp um okkur. ". Þess má geta að „ Ásvallarkrísan “ virðist ekki eingöngu eiga við körfuknattleikslið félagsins, því að karlalið Hauka í Olísdeildinni hefur aðeins fengið eitt stig af tólf mögulegum í síðustu sex leikjum. Leikir kvöldsins hefjast klukkan 19:15:. Skallagrímur - Haukar. Njarðvík - Tindastóll. KR - Keflavík. Stjarnan - Snæfell. Óveður geisar í Norður-Noregi og varð rafmagnslaust þar á stórum svæðum í dag þar á meðal í Tromsö. Yfirvöld hafa beðið fólk að halda sig innan dyra á meðan óveðrið gengur yfir. Ekki er vitað um alvarleg slys í óveðrinu.
