Vísindamenn NASA hafa sagt fjölbreytnina á Plútó vera álíka og landslagið á Evrópu, tungli Júpiters. Þar er að finna himinhá fjöll, sandskafla og ísflæmi. Hér má nálgast umfjöllun NASA um myndirnar af yfirborði Plútós. Vísbendingar eru um að mansal kunni að tengjast kynlífsþjónustu á svokölluðum „kampavínsklúbbum" í höfuðborginni. Þetta kemur fram í nýrri skýrslu greiningardeildar ríkislögreglustjóra um skipulagða glæpastarfsemi hér á landi. Þar segir að ýmislegt bendi til að vændisþjónusta þrífist í kringum. þessa staði, sem séu að minnsta kosti fimm talsins á höfuðborgarsvæðinu. Í skýrslunni segir að oft sé þar um erlendar stúlkur að ræða. Ekki sé þó vitað með vissu hvort þær séu fluttar nauðugar til landsins eða hindraðar í að ferðast um frjálsar. Fram kemur að stúlkurnar séu jafnan ófúsar til samstarfs við lögreglu sem torveldar rannsóknir. Landamæraverðir hafa ennfremur upplýst að grunur leiki á að erlendar konur komi gagngert til landsins í því skyni að stunda vændi. Almennt telur greiningardeildin að vændisstarfsemi færist í aukana, einkum á höfuðborgarsvæðinu. Talið er líklegt að eftirspurn eftir vændisþjónustu, eins og það er kallað í skýrslunni, aukist með vaxandi ferðamannastraumi til landsins. Upplýsingar hafi komið fram nýlega sem bendi til þess að erlendar vændiskonur leiti sér kynlífskaupenda á hótelum Reykjavíkur. Í einhverjum tilfellum voru starfsstúlkur svokallaðra kampavínsklúbba þar á ferð. Frá 2013 hafa 52 einstaklingar verið kærðir vegna vændiskaupa. Í öllum tilfellum nema einu var um Íslendinga að ræða. Ekki eru fyrir hendi upplýsingar sem benda til þess að mansal tengt kynlífsþjónustu eigi sér stað utan höfuðborgarsvæðisins. Erlendur karlmaður sem björgunarsveitir og lögregla á Austurlandi leituðu að í dag fannst látinn í fjalllendi í Seyðisfirði síðdegis. Samkvæmt upplýsingum lögreglunnar á Egilsstöðum var maðurinn var svissneskur og mun hafa verið vanur fjallamaður. Unnið er að því að ná sambandi við aðstandendur hins látna, sem allir búa erlendis. Um fimmtíu björgunarsveitarmenn, allt frá Djúpavogi að Vopnafirði, voru kallaðir út í dag til að leita mannsins eftir að k ona hans hafði samband við lögreglu. Hafði hún þá ekkert heyrt í honum í nokkra daga. Eftirgrennslan leiddi í ljós að e kkert hafði spurst til mannsins frá því á þriðjudag, en bíll hans stóð mannlaus við Fjarðarselsvirkjun. Hófst þá leit sem einkum beindist að botni Seyðisfjarðar og fjöllum þar í kring. Þyrla Landhelgisgæslunnar var send austur til leitar og flutti með sér sporhundateymi björgunarsveita í höfuðborginni, en leitarhundar björgunarsveita á Austurlandi voru einnig notaðir. Ekkert lát er á kjarr- og skógareldum á vesturströnd Bandaríkjanna. Jerry Brown, ríkisstjóri Kaliforníu, lýsti á föstudag yfir neyðarástandi í tveimur sýslum í norðanverðu ríkinu, þar sem kjarreldar loga á 260 ferkílómetra svæði suðaustur af höfuðborginni Sacramento. Þúsundir hafa neyðst til að yfirgefa heimili sín í dag og á fjórða þúsund slökkviliðsmanna er að störfum við erfiðar aðstæður, en svæðið er fjöllótt og víða torfært. 15 hús hafa þegar brunnið til grunna, mun fleiri hafa skemmst og yfir sex þúsund mannvirki eru talin í hættu. Engin dauðsföll eða slys hafa þó orðið í þessum nýjasta stórbruna þar vestra. Eldar sem kviknuðu í lok júlí loga enn í Sequoia- og Kings-Canyon þjóðgörðunum, sem frægir eru fyrir ævafornar risafurur sínar, þar á meðal risafuruna General Sherman, sem talin er heimsins stærsta tré. Eldarnir eru farnir að teygja sig ansi nærri General Grant-trjálundinum þar sem fjöldi risafura vex, þar á meðal tréð sem lundurinn er kenndur við og telst þriðja stærsta tré jarðar. Risafururnar eru allt að 2.700 ára gamlar. Um 2.500 slökkviliðsmenn berjast við eldinn, sem logar á ríflega 500 ferkílómetra svæði í þjóðgörðunum. Spáð er töluverðri rigningu í suðurhluta Kaliforníuríkis á sunnudag. Það er kærkomin tilbreyting frá þeim gríðarlegu hitum og þurrkum sem þar hafa geisað að undanförnu. Það dugar þó skammt gegn þeim mikla vatnsskorti sem herjar á Kaliforníubúa og slær ekekrt á eldhafið mikla norðar í ríkinu. Sádi-Arabar og yfirvöld í Sameinuðu arabísku furstadæmunum mótmæla harðlega þeirri útbreiddu trú að ekki sé tekið á móti sýrlensku flóttafólki í þessum löndum og öðrum Persaflóaríkjum. Þessi auðugu nágrannaríki Sýrlands hafa sætt mikilli gagnrýni fyrir aðgerðaleysi, en segja hana ekki réttmæta. Talsmaður sádiarabíska utanríkisráðuneytisins fullyrðir að hálf þriðja milljón Sýrlendinga hafi lagt leið sína til Sádi-Arabíu frá því átökin hófust árið 2011 og hundruð þúsunda þeirra dvelji þar enn. Þeir hafi hins vegar ekki stöðu flóttafólks og séu ekki vistaðir í flóttamannabúðum, heldur búi þeir í borgum og bæjum landsins og njóti sömu réttinda og hver annar, þar á meðal til atvinnu og heilbrigðisþjónustu. Þetta er í samræmi við fréttir arabíska dagblaðsins Al Hayat, sem greinir frá því að um hálf milljón Sýrlendinga búi og starfi í Sádi-Arabíu. Um 100.000 sýrlenskir námsmenn njóta ókeypis menntunar í Sádi-Arabíu um þessar mundir samkvæmt talsmanni utanríkisráðuneytisins. Sá fullyrðir að Sádi-Arabar hafi að auki lagt um 700 milljónir Bandaríkjadala, nær 90 milljarða íslenskra króna í mannúðaraðstoð til Sýrlendinga, auk þess sem þeir hafi byggt fjölda sjúkrastöðva í flóttamannabúðum og veitt nágrannaríkjum sem skotið hafa skjólshúsi yfir Sýrlendinga umtalsverða fjárhagsaðstoð. Svipaða sögu er að segja af Sameinuðu arabísku furstadæmunum. Talsmenn þarlendra stjórnvalda segja 100.000 Sýrlendinga hafa fengið þar landvistarleyfi frá því átökin brutust út 2011 og um 240.000 Sýrlendinga búa í landinu nú. Þeir væru hins vegar ekki geymdir í flóttamannabúðum og ekki meðhöndlaðir eða skilgreindir sem flóttamenn. Að auki hefði landið varið hálfum milljarði Bandaríkjadala til hjálparstarfa tengdra stríðinu í Sýrlandi og afleiðingum þess. Sádi-Arabía, Sameinuðu arabísku furstadæmin, Óman, Barein, Kúveit og Katar hafa ekki staðfest flóttamannasáttmála Sameinuðu þjóðanna. Slökkvilið var kallað að veitingastaðnum Eldsmiðjunni við ofanverðan Laugaveg á tólfta tímanum í gærkvöldi þegar eldur kviknaði í skorsteini. Nokkur fjöldi viðskiptavina var inni á staðnum þegar eldsins varð vart en þeir komust allir klakklaust út og starfsfólk líka. Vel gekk að slökkva eldinn. Eldurinn einskorðaðist við skorsteininn og tókst slökkviliði að koma í veg fyrir að hann breiddist frekar út. Reykurinn átti greiða leið upp um skorsteininn og því þurfti ekki að reykræsta staðinn. Laugavegi var lokað frá Snorrabraut að Barónsstíg meðan á slökkvistarfi stóð. Frakkinn Sébastien Ogier og aðstoðarökumaður hans, Julien Ingrassia, tryggðu sér í dag heimsmeistaratitilinn í rallakstri, þriðja árið í röð, þegar þeir fóru með sigur af hólmi í Ástralíurallinu. Þetta var sjöundi sigur Ogiers og Ingrassia í þeim tíu keppnum sem fram hafa farið á keppnistímabilinu. Aðeins þrjár keppnir til viðbótar fara fram á þessu keppnistímabili og því getur enginn ógnað þeim félögum héðan af. Ogier kom í mark 12,3 sekúndum á undan liðsfélaga sínum, Jari-Matti Latvala frá Finnlandi, en þeir aka báðir Volkswagen Polo R. Norður-Írinn Kris Meeke varð þriðji í Ástralíurallinu, hann ekur Citroën og kom í mark tæpum 33 sekúndum á eftir Ogier. Með því að lenda í báðum efstu sætunum tryggðu þeir Ogier og Latvala Volkswagen jafnframt heimsmeistaratitil bílaframleiðenda, þriðja árið í röð.
