Hverjir eru í raun samskiptasiðir þegar slíkt verður? Og hvernig er sorg og samúð á tímum samfélagsmiðla? Örlög síðu á Facebook eftir andlát viðkomandi eru á ýmsan veg. Hún kann að standa óbreytt, án þess að tilkynnt sé um stöðu mála og hún því opin fyrir umsagnir annarra, myndamerkingar og auglýsingar. Ættingi eða náinn vinur kann líka að tilkynna Facebook andlátið. Þegar Facebook fær eitthvert sönnunargagn um það breytir fyrirtækið síðunni í minningarsíðu. Náinn ættingi kann líka að fara þess á leit að reikningi hins látna verði lokað og gögnum eytt. Vinnureglan hjá Facebook í þessum efnum er að breyta síðunni í minningarsíðu. Fésbókarvinir geta tjáð sig á síðunni á sama hátt og væri hún með virkan notanda, geta sett inn samúðarkveðjur eða deilt minningum og ummælum, skoðað myndir eða skrifað og lagt orð í belg í gömlum póstum. En aðrir valkostir slíkrar síðu eru teknir úr sambandi. Skráin er ekki lengur aðgengileg í gegnum almenna leit heldur aðeins fyrir skráða vini síðunnar. Síðan birtir ekki lengur uppástungur kerfisins og notendur geta ekki nafnmerkt hinn látna á myndum eða í ummælum. Öll sjálfvirk forrit tengd síðunni hætta að virka, t.d. dagleg stjörnuspá. Facebook áskilur sér einnig rétt til að þurrka út viðkvæmar stöðuuppfærslur. Þessi minningarvæðing síðunnar leyfir vinum og vandamönnum að setja inn ummæli á hana og heiðra minningu hins látna og vernda reikninginn og friðhelgi hins andaða, segja þeir hjá Facebook. Einnig eru virtar óskir náinna ættingja um að afskrá reikninginn og þarmeð fjarlægja skrá og tengdar upplýsingar af Facebook, er haft eftir Andrew Noyes, formælanda fyrirtækisins. Minningu látinna er haldið á lofti með ýmsum hætti í raunheimum, með legsteinum í kirkjugörðum eða ýmiskonar minnismerkjum eða minnisverkum. Nú nær slíkt orðið inní sýndarheima. Og Facebook er að þessu leyti rökréttur vettvangur þess að syrgja genginn ættingja eða vin og deila þeirri reynslu með öðrum, gefa þeim tækifæri til að taka þátt í því þótt í sýndarheimi sé. Reyndar er það svo að flestir þessara fésbókarvina eru vinir eða kunningjar í raunheimi líka þannig að hlutirnir skarast. Menn deila ekki aðeins þrasi og umræðum á fésinu heldur líka sorg og ekki síður gleði. Flestar síður látinna eru samt látnar standa áfram án þess að ættingjar geri Facebook viðvart um fráfallið. Og fólk hefur ýmsar ástæður til að hafa það þannig og viðhalda virkni á síðunni með ummælum. Fésbókarsíða getur þannig orðið að einskonar stafrænu leiði eða vefrænum grafreit þangað sem fólk kemur að vitja hins látna í gegnum minningarnar sem eru á síðunni eða kveðjur sem bárust eða berast. En ef ekki er um minningarvædda síðu að ræða hefur það í för með sér þá hættu í för með að hinn látni lifir, ef svo mætti segja, góðu lífi á fésbók, hálfpartinn gengur aftur og birtist þar fyrir verknað kerfisins, t.a.m. á listanum „Fólk sem þú kannt að þekkja“ með uppástungu um að maður biðji viðkomandi um vinskap. Hann er því virkur ennþá. Á afmæli ennþá. Og manni getur orðið á í messunni, einsog mér, þegar ég óskaði konunni til hamingju með afmælið ári eftir andlát hennar. Rektor Landbúnaðarháskólans hefur áhyggjur af byggðinni á Hvanneyri. Nýlega var tekin ákvörðun um að loka grunnskóladeild Hvanneyrar og engar beinar almenningssamgöngur eru á milli Hvanneyrar og Borgarness. Íbúar Hvanneyrar eru um 260 og er byggðin í um sextán kílómetra fjarlægð frá Borgarnesi. Þangað þurfa íbúar Hvanneyrar að sækja nánast alla þjónustu. Þar sem engar beinar samgöngur eru á milli þéttbýliskjarnanna tveggja verða nemendur og aðrir íbúar að hafa aðgang að bíl. Björn Þorsteinsson, rektor Landbúnaðarháskólans, hefur áhyggjur af bágri þjónustu við samfélagið á Hvanneyri: „Nemendur okkar, og starfsfólk líka, búa við minni þjónustu en eðlilegt er að gera ráð fyrir í nútímaskólasamfélagi... Við viljum gjarnan að samfélagið geti eflst og vaxið og þá eru almenningssamgöngur liður í því.". „Þetta hefur verið skipulagt þannig að það er hægt að komast á staðinn með Strætó einu sinni á dag og svo frá staðnum langa hringleið uppí sveit og svo til baka vestan Hvítar. Þannig að þú kemst ekki í Borgarnes til að njóta þjónustu því það eru ekki almenningssamgöngur sem styðja slíkt," segir Björn. Hann segir að áður hafi áætlunarbílar verið með reglulegar ferðir að Hvanneyri og að auðvitað hafi orðið mikil breyting á umferð þegar þjóðvegurinn var færður um 1980. „Núna þegar samgöngurnar breytast í héraðinu verðum við úrleiðis og þá krefst það sérlausna að skapa nútímahætti á samgönguþjónustu hingað," segir Björn. Hann telur aðstöðu háskólans á Bifröst vera aðra þar sem Bifröst stendur enn við þjóðveginn og að þar séu fleiri möguleikar en einnig fari Akureyrarstrætóinn þar um hlaðið. Nýlega var tekin ákvörðun um að loka grunnskóladeildinni á Hvanneyri. Íbúasamtök hafa mótmælt lokuninni harðlega og ekki síst vegna þess að Hvanneyri er þéttbýli í vexti og fjölgun barna þar er yfir landsmeðaltali. Björn telur þjónustustig í nærsamfélagi hafa áhrif á ákvarðanir fólks um búsetu. Hann telur sig strax hafa orðið varan við breytingar á búsetu vegna skerðingarinnar: „Er búinn að missa eina vegna þess að hún undi ekki þessari óvissu.". Björn hefur áhyggjur af þróun og uppbyggingu samfélagsins: „Með því að rýra innviði samfélagsins hér þá er hætta á því að það verði bakslag á þróuninni, eins og virðist vera að gerast núna... Augljóslega verið að fórna verðmætu þjónustustigi fyrir meintan sparnað.". Björn bendir jafnframt á það að þegar engar almenningssamgöngur eru á milli Borgarness og Hvanneyrar þá hefur það áhrif á aðgengi krakka á Hvanneyri að Menntaskólanum í Borgarnesi. Frá næsta hausti verður leikskólinn Andabær einnig fyrir nemendur fyrstu tveggja bekkja grunnskólastigsins. Nýlega var ráðinn nýr skólastjóri leikskólans Andabæjar á Hvanneyri, Sigurður Sigurjónsson. Hann hefur áður starfað sem aðstoðarleikskólastjóri og leikskólastjóri. Nemendur þriðja og fjórða bekkjar þurfa þá annað hvort að fara í skólann á Kleppjárnsreykjum eða í Borgarnesi en eldri nemendur Hvanneyrar eru í skóla á Kleppjárnsreykjum. Foreldrafélag Grunnskóla Borgarfjarðar hefur óskað eftir því að byggðarráð Borgarbyggðar taki lokun Hvanneyrarskólans til endurskoðunar en meirihluti byggðaráðs tekur það ekki til greina. „Hérna eru mjög ákjósanlegar aðstæður til að þess að reka háskóla á því afmarkaða fræðasviði sem við erum að sinna og ég held að í framtíðinni muni menn í vaxandi mæli átta sig á styrkleika staðarins til að sinna kennslu á þeim fræðasviðum sem skólinn sérhæfir sig í," segir Björn. Yfirvöld í Danmörku áforma að aðskilja öfgamenn frá öðrum föngum í þeim tilgangi að hindra þá til að vinna á sitt band þá sem kunna að vera móttækilegir við róttækri hugmyndafræði. Sören Pind, dómsmálaráðherra Danmerkur greindi frá þessu í dag. Hann sagði það ólíðandi að öfgamenn ynnu að því að fá aðra á sitt band á meðan þeir tækju út refsingu.
