Saksóknarar í Frakklandi segja að lögregluyfirvöld í nágrannaríkjunum aðstoði við leitina að morðingja eða morðingjum hjólreiðamanns og breskrar fjölskyldu, karlmanns, eiginkonu hans og eldri konu sem talin er vera móðir eiginkonunnar, en ráðist var á fólkið í frönsku Ölpunum á miðvikudag. Leitað hefur verið til allra ríkja sem eiga landamæri að Frakklandi, en Eric Maillaud, saksóknarinn í málinu, lagði áherslu á Sviss og Ítalíu, þar sem um einn til einn og hálfan tíma tekur að komast þangað frá þeim stað þar sem morðin voru framin. Vegna fjölda skota sem fundust á morðstaðnum er talið hugsanlegt að fleiri en einn hafi verið að verki, en ekkert hefur verið útilokað. Á meðal þess sem er rannsakað er hvort setið hafi verið fyrir fólkinu, en einnig hvort leigumorðingjar hafi verið að verki. Enn er unnið út frá því að hjólreiðamaðurinn hafi drepinn þegar hann hjólaði óvart fram á morðin. Rannsóknin teygir sig alla leið til Bretlands þangað sem fjórir franskir lögreglumenn eru komnir, en þeir ætla að rannsaka hvort einhverjir ættingjar fjölskyldunnar tengist morðunum. Tvær dætur hjónanna lifðu árásina af. Sú yngri fannst ómeidd í felum undir líki móður sinnar. Rannsóknarlögreglumenn ætla ekki að yfirheyra hana aftur, hún hefur ekki getað veitt neinar upplýsingar og er í miklu áfalli. Eldri systirin er hins vegar hugsanlegt lykilvitni í málinu, en hún er mikið særð og er haldið sofandi. Lögreglan hefur boðað til blaðamannafundar um málið síðar í dag. Ólöf Nordal ætlar að hætta sem varaformaður Sjálfstæðisflokksins og þingmaður í vor. Hún vill breiða forystu í flokknum en leggur ekki sérstaka áherslu á að eftirmaður hennar verði kona. Ólöf segir ástæður þess að hún hyggist hætta fyrst og fremst persónulegar. Eiginmaður Ólafar, Tómas Már Sigurðsson, er forstjóri Alcoa í Evrópu og starfar í Sviss. Ólöf er önnur konan sem tilkynnt er um að muni segja skilið við forystusveit Sjálfstæðisflokksins á innan við viku. Á þriðjudag tilkynnti Bjarni Benediktsson, formaður flokksins, að Ragnheiður Elín Árnadóttir yrði látin víkja úr sæti þingsflokksformanns og í stað hennar kæmi Illugi Gunnarsson. Ólöf vill ekki svara því hvort Bjarni hafi vitað að hún ætlaði að hætta þegar hann ákvað að láta Ragnheiði Elínu víkja sem formann þingflokksins. „Þessi niðurstaða mín að láta af störfum sem varaformaður flokksins hefur ekkert með það að gera hvernig skipulagi í stjórn þingflokksins er háttað. Það hefur bara ekkert með það að gera,“ segir Ólöf. „Ég mun ekki á neinn hátt greina frá neinum trúnaðarsamtölum sem eru á milli mín og Bjarna Benediktssonar. Það kemur bara þessu máli hreint ekkert við,“ segir hún. Ólöf segir mjög mikilvægt að breidd sé í forystu flokksins en leggur ekki sérstaka áherslu á að næsti varaformaður verði kona. „Hvort það sé karl eða kona er í mínum huga ekki lykilatriði. Aðalatriðið er það að hann tali hátt og snjallt fyrir stefnu flokksins og hafi góða burði til að hrinda henni í framkvæmd,“ segir Ólöf. Hu Jintao, forseti Kína, lýsti því yfir á leiðtogafundi samtaka Asíu- og Kyrrahafsríkja í morgun að innflutningur á erlendum iðnvarningi yrði aukinn til að efla hagvöxt í heiminum. Hillary Clinton, utanríkisráðherra Bandaríkjanna, segir nauðsynlegt að bæta samskiptin við Rússland á viðskiptasviðinu. 21 ríki á aðild að APEC, samstarfsvettvangi Asíu- og Kyrrahafsríkja á sviði fríverslunar og efnahagssamvinnu, þar á meðal eru Japan, Kína, Bandaríkin og Rússland. Leiðtogafundur samtakanna er rétt nýhafinn í rússnesku Kyrrahafsborginni Vladivostok. Hu Jintao, forseti Kína, ræddi fyrir fundinn við kaupsýslumenn víðs vegar að úr heimnum. Í máli hans kom meðal annars fram að kínversk stjórnvöld ætluðu að halda áfram uppbyggingu hagkerfisins en jafnframt ætluðu þau að örva eftirspurn eftir erlendri framleiðslu og auka þannig innflutning. Með þessu móti legði Kína sitt lóð á vogarskálarnar til að efla hagvöxt í heiminum. Hu lét í ljós áhyggjur sínar af ástandi efnahagsmála í heiminum, þótt horfurnar væru betri en fyrir nokkrum misserum væri rót alþjóðlegu fjármálakreppunnar enn til staðar. Í sama streng tók Vladímir Pútín, forseti Rússlands og gestgjafi fundarins, en sagði jafnframt að aukin milliríkjaviðskipti væru lykillinn að lausn vandans. Hillary Clinton, utanríkisráðherra Bandaríkjanna, henti þann bolta á lofti í ávarpi sínu í morgun þegar hún lýsti yfir vilja til að bæta viðskiptatengslin við Rússland. Þótt landið hafi nýverið fengið aðild að Alþjóðaviðskiptastofnuninni koma ýmsar lagaflækjur frá því á tímum kalda stríðsins í veg fyrir að bandarísk fyrirtæki geti átt í eðlilegum viðskiptum við rússnesk fyrirtæki. Clinton sagði að bæði þing og ríkisstjórn ynnu nú að því að ryðja þessum hindrunum úr vegi og yrði það jafnvel gert síðar í mánuðinum. Stefán Einar Stefánsson, formaður VR, segir nýja launakönnun meðal félaga í VR, SFR og Starfsmannafélagi Reykjavíkuborgar benda til að svigrúm sé til launahækkana þegar kjarasamningar verða endurskoðaðir í byrjun næsta árs. Í könnuninni kom fram fram að laun félaga í VR hafi hækkað umfram það sem samið var um í kjarasamningum. „Í því tilliti minnist maður auðvitað viðbragða Samtaka atvinnulífsins við niðurstöðu samninganna. Þau töldu að boginn væri spenntur of hátt að þeirra mati. Þá minnist maður líka viðbragða aðalhagfræðings Seðlabankans sem að taldi að þessir samningar myndu stefna efnahagslífinu í voða og valda hér mikilli hækkun verðbólgu. Það hefur ekki reynst staðreynd málsins,“ segir Stefán Einar. „Þannig að við fögnum því að okkar fólk sé að ná meiri hækkunum heldur en samningarnir gerðu ráð fyrir og teljum að þetta sé vísbending inn í endurskoðun kjarasamningana í janúar næst komandi um það að atvinnurekendur hafi meira borð fyrir báru heldur en af er látið.“. Bragðbætt sódavatn er jafnslæmt fyrir tennurnar og venjulegt gos. Þetta segja norskir vísindamenn. Það er ph-gildi eða sýrustig drykkjanna sem veldur því að þeir eru tönnunum skaðlegir, því allt með stýrustig undir 4,5 telst vera súrt og getur leyst upp glerunginn. Sítrónusýra, sem notuð í bragðbætt sódavatn til að gera bragðið ferskara, er meginskaðvaldurinn. Aida Mulic, tannheilsusérfræðingur við Óslóarháskóla, segir í viðtali við norska ríkisútvarpið, að sódavatn með sítrónusýru sé skaðlegra en sykraðir kóladrykkir. Í raun sé kolrangt að kalla þessa drykki vatn, því fyrir vikið telji fólk að þeir séu hollari en hefðbundið gos, sem sé ekki endilega raunin. Lögreglan í Barein beitti táragasi gegn stjórnarandstæðingum sem brutu gegn banni við mótmælum í höfuðborginni Manama í gær. Vopnaðir lögreglumenn og óeirðalögreglusveitir lokuðu nokkrum götum í miðborginni en tugum mótmælenda tókst samt að komast hjá hindrunum lögreglu og taka þátt í mótmælunum. Meginkrafa þeirra er að samviskuföngum í fangelsum landsins verði sleppt. Á þriðjudag staðfesti Dómstóll í Barein fimm til 25 ára fangelsisdóma yfir skipuleggjendum mótmæla gegn yfirvöldum sem fram fóru í fyrra. Mótmæli oft kennd við arabíska vorið brutust út í febrúar í fyrra. Meira en 50 hafa verið drepnir og hundruð hafa verið handtekin fyrir andóf síðan þá. Talibanar hafa lýst yfir ábyrgð á sjálfsmorðsárás fyrir utan höfuðstöðvar NATO-herliðsins í Kabúl.
