Fylgjast má með gangi mála hjá henni á Twitter reikningi Golfssambands Íslands. Tweets by Golfsamband. Nýlega komu fram fréttir um að kókosolían væri með sömu áhættuþætti og smjör og feitt kjöt. Þeir eru að hið svokallaða slæma kólesteról getur hækkað með óhóflegri neyslu þessarar fitu. Guðmundur Þorgeirsson hjartalæknir og prófessor emeritus í lyflæknisfræði sem var gestur Heilsuvaktarinnar í Mannlega þættinum segir að nú í dag teljist ekki heildarfitan í mataræðinu skipta lykilmáli heldur samsetning fitunnar og hlutföll mettaðrar fitu, einómettaðrar og fjölómettaðrar í fæðunni. „Kókosolían er jurtaolía og það hefur almennt verið gæðastimpill þegar olía kemur úr jurtaríkinu. Hins vegar harðnar hún við stofuhita og er að mestu leyti mettuð fita eða um 90%. Gagnstætt því sem er í ólífuolíu þar sem 70% er einómettuð fita og mjög lítil mettuð fita þótt hún sé einhver. Þannig að það er strax óeðlilegt að ímynda sér að kókosolían sé svona gríðarlega holl með allri þessari mettuðu fitu um borð,“ segir Guðmundur. Hann segir að hins vegar sé búið að markaðssetja kókosolíuna þannig að hún sé ekki eingöngu talin meinholl heldur allra meina bót. Hjartalæknasamtökin í Bandaríkjunum og bandarísku hjartaverndarsamtökin segja enga stoð fyrir því að hún sé einhver hollustufæða þvert á móti vegna þess að þetta er mettuð fita og hún hækkar kólesteról en það verður engu að síður að játa líka að ekki liggja fyrir neinar vandaðar rannsóknir sem svara því hvort hún sé svona óholl og valdi kransæðasjúkdómum eða hafi einhverja hollustu í för með sér. Nú sé fólki ráðlagt að neyta kókosolíu í hófi. Ítarlegt viðtal við Guðmund Þorgeirsson hjartalækni má hlusta á í spilaranum hér að ofan þar sem hann ræðir margt annað á borð við hóflega eggjaneyslu, áhrif sykur-og kolvetnisneyslu og áfengis svo eitthvað sé nefnt. Áhrif loftslagsbreytinga og súrnun hafsins er mikið áhyggjuefni en veruleg óvissa er um hver áhrifin verða á lífríki hafsins. Þetta kemur fram í nýrri úttekt OSPAR-samningsins á ástandi hafsvæðis á norðaustur-Atlantshafi. Mengun af völdum þungmálma hefur minnkað. Um 93 prósent fýla í Norðursjó eru með plast í maga og hefur það hlutfall haldist svipað um nokkra hríð, samkvæmt því sem fram kemur í úttektinni. Um 90 prósent rusls á ströndum er plast. Úttektin var kynnt á ársfundi samningsins, sem lauk í gær í Cork á Írlandi. Umhverfisstofnun og fleiri komu að úttektinni fyrir hönd Íslands sem er eitt fimmtán aðildarríkja samningsins sem á 25 ára afmæli á þessu ári. Markmið samningsins er að draga úr mengun á norðaustur-Atlantshafi og vernda lífríki þess. Samþykkt var ákall á OSPAR-fundinum um reglur til að draga úr notkun örplasts í ýmsum vörum, en yfirlýsing hefur verið undirrituð fyrir Íslands hönd um að stefna skuli að því að banna örplast í snyrtivörum. Ekki eru aðeins slæm tíðindi í úttektinni því að þar kemur fram að mengun af völdum ýmissa þungmálma og þrávirkra lífrænna efna hafi minnkað síðan 2010, þegar síðasta úttekt var gerð. Þá hefur losun geislavirkra efna í sjó í norðaustur-Atlantshafi minnkað verulega og olíumengun sömuleiðis. Framkvæmdastjóri Félagsbústaða, sem rekur félagslegar leiguíbúðir í Reykjavík, giskar á að 500 íbúðir vanti til þess að hægt sé að vinna á öllum biðlista hjá borginni. Hann segir bilið milli þeirra sem leigja og þeirra sem eiga íbúð hafa aukist. Hátt verð á notuðum íbúðum í Reykjavík gerir Félagsbústöðum erfitt um vik að fjölga þeim, segir hann, en hafa í auknum mæli farið í samvinnu við húsnæðissamvinnufélög um nýjar íbúðir. Félagsbústaðir eiga og reka félagslegt leiguhúsnæði í Reykjavík og er rekstur íbúðanna aðgreindur frá rekstri Reykjavíkurborgar. Félagsbústaðir eiga 2500 íbúðir þar af tæplega 2000 sem flokkast undir almennar félagslegar íbúðir. „Biðlistinn hjá okkur er um þúsund. Það eru sirka þúsund á biðlista. Það er ekki alveg ljóst hvað við þyrftum margar íbúðir til þess að uppfylla alla þá þörf,“ segir Auðun Freyr Ingvarsson framkvæmdastjóri Félagsbústaða. Reynslan sé sú að ekki allir á biðlistum þiggi íbúð þegar að þeim kemur. Það er fólk á biðlista hjá Félagsbústöðum sem er í öðrum húsnæðisúrræðum. Sumir eru á biðlista til þess að fá sérstakan húsnæðisstuðning hjá borginni. Það er fjárstuðningur til greiðslu á húsaleigu umfram húsnæðisbætur. Því er erfitt að segja, segir Auðun Freyr, hve nákvæmlega margar íbúðir vantar:. „Ég myndi giska á að það væri eitthvað af stærðargráðunni um og yfir 500 íbúðir.“. Eins og ástandið er núna á fasteignamarkaði með háu húsnæðisverði og litlu framboði er erfitt að segja hvað Félagsbústaðir geta keypt margar íbúðir. Almenni húsnæðismarkaðurinn með notaðar íbúðir er erfiður og hafa Félagsbústaðir ekki farið í að yfirbjóða eignir. Þess í stað hefur fyrirtækið farið í samstarf við húsnæðissamvinnufélög eins og Búseta sem byggir ný hús. „Og ef að vel tekst til þar þá getum við bætt við okkur heilmiklu á ári á næstum árum. En það er svona ákveðin tregða í þessu núna.“. Til að eiga rétt á félagslegri leiguíbúð þarf fólk að hafa lág laun þannig að fæstir uppfylla skilyrðin. Stór hluti þeirra sem nú búa í íbúðum Félagsbústaða er öryrkjar. Og bætur hafa ekki hækkað eins og laun í landinu. Félagsbústaðir sjá hins vegar ekki um biðlista eftir félagslegu húsnæði þar gerir velferðarsvið borgarinnar og Auðun Freyr hefur því lítið um það að segja:. „Þeir sem eru virkir á launamarkaði þeir eru að njóta góðærisins meira heldur en hinir sem eru á bótum. Og svo virðist líka vera erfitt fyrir þá sem eru að reyna að komast inn á eignamarkaðinn og eiga ekki sterka bakhjarla til þess að geta átt fyrir útborgun og komist ekki gegnum greiðslumat að það er erfitt fyrir þá að komast í eigið húsnæði. Þannig að það virðist svona eins og að það sé að myndast gjá á milli þeirra sem eiga og þeirra sem leigja.“. Það er víðar en í Reykjavík sem fólk er á biðlista eftir félagslegu húsnæði. Sem dæmi má nefna að í Kópavogi bíða 136 umsóknir afgreiðslu, en bærinn á alls 410 íbúðir. Í Hafnarfirði bíður 201 umsókn en félagslegu íbúðirnar þar eru 245. Og í Reykjanesbæ bíða 86 umsóknir afgreiðslu, en bærinn á samtals 201 félagslega íbúð. Átta banaslys hafa orðið í umferðinni á þessu ári. Upplýsingafulltrúi Samgöngustofu segir þetta ekki boða gott fyrir árið, enda séu stærstu ferðamánuðurnir eftir. Safe Travel dagurinn er í dag, átaksverkefni fyrir ferðamenn á Íslandi. 223 erlendir ferðamenn slösuðust í umferðinni í fyrra, þar af 47 alvarlega. Hálendisgæsla björgunarsveitanna hefst í dag. Einn lést í umferðarslysi í Öxnadal í gær þegar tveir bílar, lítill fólksbíll og jepplingur, skullu saman. Tveir voru fluttir á slysadeild, ekki taldir alvarlega slasaðir. Frekari upplýsingar er ekki að fá hjá lögreglu um tildrög slyssins. Þetta er áttunda banaslysið í umferðinni á árinu, sem er nú hálfnað. Átján banaslys urðu í umferðinni í fyrra.
