„Þú hlýtur samt að vita eitthvað,“ sagði Sólríkur og reyndi að ná athygli ömmu sinnar. „Hefur einhver farið að finna fjársjóðinn? Hefur einhver kannski fundið fjársjóðinn? Hvort er það gull eða silfur?“
Amma fagra sneri sér aftur að Sólríki og beit á vörina. Hann gat ekki lesið á svipnum hvort hún hafði svör við þessum spurningum en þögnin gaf til kynna að hún ætlaði sér í það minnsta ekki að segja honum neitt. 
„Hvað er lífsblóm?“ spurði Sólríkur í von um fá eitthvað upp úr henni.
„Sólríkur minn.“ Amma fagra ræskti sig og hugsaði sig um. „Lífsblóm er eitthvað sem þér þykir ægilega vænt um. Það getur verið hvað sem er. En lífsblóminu þarf líka að þykja vænt um þig. Eins og til dæmis þið. Þið eruð lífsblómin mín. Ég elska ykkur og þið elskið mig.“
„En við erum ekki blóm,“ sagði Sólríkur með hneykslunargrettu á andlitinu.
„Lífsblóm þarf ekki endilega að vera blóm. Það er bara myndmál og stendur fyrir eitthvað sem getur bæði elskað og verið elskað.“
„Er það svona einfalt?“ spurði Sólríkur. „Þarf ég bara að vera elskaður? Er ég þá lífsblóm?“
Amma hló. „Heldur þú að ástin sé einföld? Þú þarft að hugsa afar vel um lífsblómin. Annars deyja þau rétt eins og alvöru blóm ...“ Amma þagnaði þegar pelíkróni flaug yfir garðinn. Nú var fengitími þeirra byrjaður sem þýddi að þeir vildu ólmir vinna sér inn skeljar til að heilla hver annan.
„Ha? Myndum við þá deyja ef þú hættir að elska okkur?“ spurði Sólríkur stóreygður.
„Nei, auðvitað ekki. En ef ég myndi ekki rækta vináttu okkar myndum við hætta að vera vinir og væntumþykjan myndi smám saman hverfa úr hjörtum okkar. Þá gætuð þið ekki talist lífsblómin mín lengur.“ Unnar var hættur að kjökra, hann reisti sig við og horfði í augu ömmu fögru. „Auðvitað mun það aldrei gerast,“ bætti amma hughreystandi við og brosti hlýlega til Unnars.
„En bíddu nú við!“ Sólríkur stakk puttanum upp í loft og pírði augun. „Þú sagðir að lífsblóm þurfi ekki endilega að vera blóm. Þýðir það að til séu lífsblóm sem eru alvöru blóm?“
Stórt fiðrildi slysaðist til að fljúga fram hjá froskafjölskyldunni og truflaði sögustundina.
„Nei, sjáið þarna!“ sagði amma og benti á fiðrildið sem settist á legsteininn, beint fyrir framan tvo unga froska sem voru ekki búnir að borða hádegismat. Frændurnir fóru strax í viðbragðsstöðu en Unnar varð fyrri til. Hann rak tunguna út í hvelli, dró hana hratt til baka og fiðrildið hvarf jafnóðum beint upp í munninn á honum. 








































3. kafli
Bókasafnið


Forvitni Sólríks var ekki svalað. Hann ætlaði sér að finna merkinguna á bak við áletrun legsteinsins. Af hverju vildi amma aðeins tala um lífsblóm sem eitthvað til að þykja vænt um en ekki sem alvöru blóm með laufblöðum og frævum eða fræflum? velti Sólríkur fyrir sér. Hann ákvað að leita sér svara í bókaherbergi ömmu sinnar sem hafði að geyma bækur um allt í heiminum. Hann fékk Unnar til liðs við sig því hann var ekta bókaormur og las bækur á hverjum degi, meira að segja þegar hann var ekki í skólanum. Hann þurfti að bíða í heila viku eftir að Unnar kæmi aftur að gista hjá þeim svo þeir höfðu haft langan tíma til að melta söguna af Heiði og Hringi Himinleiðara og fjársjóðnum þeirra. Unnar hafði samt verið efins um þetta læðupúkauppátæki en Sólríkur náði að sannfæra hann með því að telja upp allt sem þeir gætu keypt fyrir fjársjóðinn undir lífsblómunum. Því hann var viss um að til væru alvöru lífsblóm.
        Sólríkur og Unnar litli lágu nú undir mjúkum teppum og hlustuðu á andardrátt ömmu sinnar. Hún hafði sjálf sofnað við kvöldsöguna þótt ætlunin hefði verið að svæfa drengina. Hún dró andann djúpt og svaf greinilega mjög fast.         
„Ég held að hún sé sofnuð,“ hvíslaði Unnar eins hljóðlega og hann gat. 
        Sólríkur lagði við hlustir og heyrði að amma þeirra var nú byrjuð að hrjóta ofurlítið. Hann stóð upp og fálmaði sig áfram í myrkrinu, gufusteinarnir voru næstum orðnir kaldir en þó stafaði bjarma bæði af þeim og tunglunum sem bæði voru á lofti þessa nóttina. Hann hafði undirbúið förina í bókaherbergið daginn áður og falið kertalukt við hliðina á gufusteinunum, því þarna var enginn gluggi fyrir tunglsljósið að lýsa inn og vísa þeim veginn. Sólríkur flýtti sér að kveikja á luktinni og læddist út ásamt frænda sínum. 
        Litlu Himinleiðararnir trítluðu hljóðlega inn eftir ganginum án þess að segja orð, stigu yfir þær gólffjalir sem brakaði í og gættu þess að snerta enga muni sem prýddu heimilið. Húsið leit mun drungalegra út þarna í myrkrinu en venjulega. Forfeður þeirra sem héngu á málverkum á ganginum sáust óljóst í daufri skímunni. Sólríkur fann augu þeirra elta sig þegar hann læddist fram hjá. Unnar greip um hönd hans þegar þeir komu að dyragættinni að bókaherberginu. Strákarnir stigu varlega inn og um leið brakaði hátt í þröskuldinum. Þeir þekktu það ekki eins vel og hin herbergi hússins.
        „Hvar eigum við að byrja?“ spurði Sólríkur.
        „Amma veit alltaf hvar allar bækurnar eru. Hún hlýtur að flokka þær einhvern veginn,“ svaraði Unnar og tók gáfulega um hökuna eins og hann væri að fikta í ímynduðum hökutoppi.
        „Reynum þá að finna hillu með blómabókum,“ fyrirskipaði Sólríkur.  
„Eða plöntubókum,“ bætti Unnar við.
Þegar frændurnir litu upp eftir veggjunum fannst þeim hillurnar svo háar að þeir undruðust að þær kæmust allar fyrir í húsinu, bókasafnið virtist stærra að innan en utan. Hér voru bækur í hundraðatali, sumar með svo illa förnum kili að varla var hægt að lesa á þá. Aðrar voru svo gamlar að þær héldust vart saman og letrið var nær algerlega ólæsilegt. Kannski eru þær eldri en Himinleiðara-ættin, hugsaði Sólríkur. Frændurnir voru búnir að leita í langan tíma án árangurs.
„Ætti ég að klifra þangað upp?“ spurði Unnar og benti beint upp í loftið. Hann var fíngerðari og liprari en Sólríkur og mun fimari í klifrinu.
„Allt í lagi,“ sagði Sólríkur. „Ég lofa að grípa þig ef þú dettur.“ Sólríkur var hræddur um að geta ekki staðið við þau orð ef Unnar færi of hátt upp. 
Unnar tók um mosavaxnar tréhillurnar og hífði sig upp. Þær voru rakar, eins og allt annað í húsinu, en liprir fingur hans og froskalappirnar náðu góðu taki. Hann klifraði hærra og hærra og skimaði eftir einhverju sem minnti á blóm.
„Hillurnar eru svo blautar hér uppi,“ sagði hann í hálfum hljóðum. Hann átti erfiðara með klifrið eftir því sem ofar dró, auk þess sem ljósskíman frá lukt Sólríks varð sífellt daufari og því erfiðara fyrir hann að lesa á kilina. „Það er ekkert hér um blóm.“
Ljósskíman var orðin lítil sem engin þarna efst og Unnar sá varla handa sinna skil. Hann var næstum því kominn upp að toppnum þegar hann í fljótfærni tók óvart í bók í staðinn fyrir hillu. Bókin kastaðist niður og Unnar missti takið og hrapaði í átt að gólfinu. Í fallinu greip hann eins fast og hann gat um þunnan lóðréttan hilluvegg. Það hægði á honum en hann féll engu að síður á gólfið með skelli. 
„Er allt í lagi?“ kallaði Sólríkur lágt.
        Unnar lá á bakinu, augu hans stóðu á stilkum og hann gapti þögull.
        „Unnar!“ hvíslaði Sólríkur þótt hann langaði helst að æpa. 
        „Get ... ekki ... andað,“ heyrðist veiklulega í Unnari. Hann sneri höfðinu til hliðar og tók allt í einu að benda á bókina sem lá við hliðina á honum en kom engu orði upp. 
        Sólríkur leit á bókina og greip andann á lofti þegar hann sá hvað var ritað með silfruðum stöfum á litríka kápuna. „Flóra! Flóra!“ æpti hann upp yfir sig en tók jafnharðan fyrir munninn á sér. „Flóra.“ hvíslaði hann eins lágt og hann gat. „Flóra er annað orð yfir blóm!“ bætti hann við.
Kæfður hósti ruddi sér leið upp úr Unnari. „Flóra þýðir ...“ sagði hann með erfiðismunum og hóstaði meira. „Flóra þýðir gróður,“ leiðrétti hann og náði loks andanum.
        „Uss!“ hvíslaði Sólríkur hvass en þó feginn því að frændi sinn hefði leiðrétt sig í stað þess að kafna. Þeir hlustuðu eftir því hvort amma hefði vaknað en heyrðu ekkert. 
        Unnar teygði sig í bókina sem hafði fallið með honum niður og bar hana upp að kertaluktinni. Vissulega fjallaði bókin um gróður. Kápan var alsett litríkum blómum en kjölurinn var í viðarlit, alveg eins og bókahillurnar, og þar var ekkert ritað eins og á öllum hinum bókunum. Það var því engin furða að Unnar hafði haldið að hann væri að grípa í hillu. 
        „Opnaðu hana,“ skipaði Sólríkur og Unnar hlýddi. Þeir skoðuðu efnisyfirlitið og fundu þar lista yfir blómategundir. 
        „Lífsblóm, lífsblóm, lífsblóm,“ þuldi Sólríkur er hann renndi fingrinum niður síðuna og leitaði að einhverju sem vísaði honum á rétt blaðsíðutal. „Það er ekkert hérna sem heitir lífsblóm.“ 
        „En hvað um í hinum flokkunum? Garðyrkja? Vatnagróður? Fjallagrös?“ Unnar fletti yfir á næstu síðu.
        „Lífsblóm! Á blaðsíðu tvöhundruð og sextán. Undir kaflanum Vitsmunaplöntur,“ las Sólríkur og Unnar fletti upp á rétta síðu. Það fyrsta sem blasti við þeim var mynd af ótal hringjum sem saman mynduðu sérkennilegt mynstur sem minnti á blóm. Þetta var þó greinilega ekki lifandi blóm. 
 „Er þetta lífsblóm?“ spurði Sólríkur óánægður. Hann hafði búist við raunverulegu blómi en ekki mynstri.
Unnar virti mynstrið fyrir sér. „Er þetta ekki svolítið eins og í skjaldarmerki ættarinnar?“
        Textinn um lífsblómið sagði lítið annað en það sem amma þeirra hafði nú þegar útskýrt fyrir þeim. Þetta virtist vera andlegt fyrirbæri; myndlíking sem tengdist væntumþykju og kærleika. Þar til í síðustu málsgreininni:
        „Lífsblóm í veraldlegri mynd eru talin vaxa við Stærðarinnarfjallið. Þeirra er getið í Salamöndru sögu sem skrifuð var árið 1330. Þar eru þau talin vera á austanverðum rótum fjallsins. Blöð þeirra mynda hringi sem tengjast á sama hátt og sýnt er á myndinni. Þessi goðsögn hefur þó ekki verið staðfest og ef blómin hafa einhvern tímann verið til eru líkur á að þau hafi dáið út eftir Stærðarinnargos.“ 
        „Sjáðu, það er búið að strika undir þar sem segir að þau vaxi austan megin við fjallið,“ sagði Unnar glaðvær. Hann leit upp. Allt í einu hvarf brosið á andlitinu hans og áhyggjuhrukkan milli augnanna birtist í staðinn. „Það er í Angan,“ sagði hann alvarlegur í bragði. 
Anganbúar voru skelfilega illskeyttir. Konungur þeirra hét Mosamús Mikjáll og þótt hann nyti ekki mikilla vinsælda í Ribbitabæ, og þaðan af síður í Fúlapytti, þá litu Anganfroskarnir upp til hans. Hann vildi ekki leyfa fólkinu í Fúlapytti að flýja og hver einasti froskur í Angan hlýddi honum og passaði vel upp á að enginn færi yfir gljúfrið sem skildi að Angan og Fúlapytt. 
Við málsgreinina hafði einhver ritað fimmm með bleki.
        „Fimmm með þremur emmum? Eins og á legsteini Hrings Himinleiðara!“ æpti Sólríkur í óðagoti en áttaði sig um leið á látunum í sér og greip um munninn. „Þetta þýðir,“ hvíslaði hann gegnum fingurna, „að einhver hefur leitað að þessu á undan okkur.“
        „Kannski var það Hringur sjálfur sem skrifaði þetta,“ sagði Unnar hugsi.
        Litlu froskarnir rýndu í myndina. 
 „Ég, ég þekki þetta mynstur,“ sagði Unnar og benti. „Þetta er bæði í bakgrunninum á skjaldamerkinu okkar og líka ...“ Hann hugsaði sig um.
        „Nú? Hvað?“ spurði Sólríkur.
        Unnar tók andköf af spenningi. „Þetta blóm er í garðinum okkar! Ég er alveg viss um það. Lífsblómið vex á legsteini Hrings og Heiðar. Ég var að skoða það í gær, það hefur þá bara verið hérna beint fyrir framan okkur allan tímann.“ 
        Sólríkur brosti. „Á morgun getum við skoðað lífsblómið.“ Hjartað sló svo hratt af spenningi að hann var hræddur um að það myndi ryðja sér leið í gegn um bringuna.
4. kafli
Blómabeðið


Unnar hafði rétt fyrir sér. Fjólubláa blómalynginu sem óx á gröf Hrings svipaði allmikið til myndarinnar í bókinni. Krónublöðin límdust hvert við annað og mynduðu þannig hringjamynstrið úr Flóru. Sólríkur hóf strax að skipuleggja næsta hluta fjársjóðsleitarinnar; ferðina til Stærðarinnarfjallsins, þaðan sem lífsblómið átti rætur sínar að rekja samkvæmt Salamöndru sögu. Eða svo sagði Flóru bókin.
„Þetta er ekki hægt,“ sagði Unnar sem sullaði í mýrinni við hlið Sólríks sem sat við lífsblómalyngið á gröfinni. „Það tæki okkur marga daga að labba að Stærðarinnarfjalli. Jafnvel vikur. Mögulega ár!“
        „Við getum flogið með pelíkrónunum,“ hugsaði Sólríkur upphátt. „Við segjum þeim frá fjársjóðnum og að við munum kaupa skeljar handa þeim fyrir gullið.“         
„Hvað ef þeir segja nei?“ sagði Unnar. Það mátti sjá móta fyrir sömu áhyggjuhrukku og amma hans var stundum með. Hann hafði lítinn áhuga á að blanda geði við pelíkróna.
„Við skríðum upp í goggana þeirra þegar eru sofandi!“ sagði Sólríkur stoltur af úrræðaseminni.
Unnari þótti það ekki nógu góð lausn. „Þeir geyma allt dótið sem þeir eiga að fljúga með til Fúlapytts í goggunum,“ útskýrði hann.
„Þeir eru svo stórir að þeir myndu ekki taka eftir því,“ mótmælti Sólríkur.
        Unnar leit á hann fullur efasemda og dró djúpt andann. „Mig langar ekki að skríða upp í pelíkrónagogg. Alls ekki án þess að fá leyfi. Mig langar heldur ekki að fara að heiman.“
        Sólríkur leit á hann. „En hvað um fjársjóðinn?“ hrópaði hann fullur vonbrigða. „Við ætluðum að finna fjársjóðinn!“
        „Við vitum ekki einu sinni hvort það sé neinn fjársjóður.“ 
        „Víst! Það stendur á legsteininum.“ 
„Kannski er lífsblómið bara einhver froskur sem Hring þótti vænt um, eins og amma sagði. Kannski á lífsblómið við um Heiði, konuna hans. Fjársjóðurinn er örugglega bara myndmál. Fullorðna fólkið er alltaf að tala myndmál. Amma kallar okkur oft gullin sín, kannski kölluðu Hringur og Heiður sín barnabörn fjársjóðinn sinn.“         
        Innst inni vissi Sólríkur að Unnar hafði rétt fyrir sér, þetta voru allt saman getgátur. Hann var þó ekki tilbúinn að láta þetta ævintýri renna úr greipum sér. 
„En hvað um það sem stóð í Flóru bókinni? Hvað um blómin við Stærðarinnarfjallið? Og einhver skrifaði fimmm með þremur emmum í bókina! Þetta hlýtur að vera falinn fjarsjóður sem einhver annar hefur reynt að finna á undan okkur.“ Sólríkur vildi ekkert meira en að sannfæra frænda sinn. 
„Sko, ef það kemur í ljós að amma hefur rétt fyrir sér og lífsblóm Hrings sé í alvöru konan hans, þá ætla ég sko ekki að grafa upp löngu-löngu-löngu-löngu-löngu-löngu dauða konu.“ Unnar varð pirraður meðan hann taldi ættliði á fingrum sér.
Sólríkur fussaði. „Hringur myndi ekki hvetja neinn til að grafa upp konuna sína.“
        „En við vitum það ekki. Mér þykir fyrir því, Sólríkur. Mér finnst þetta bara ekki nóg.“ Unnar leit niður og horfði á tærnar sínar.
„Það er lífsblómamynstur á skjaldarmerkinu okkar.“ Sólríkur leit biðjandi á Unnar sem hafði enn ekki litið aftur upp og sagði ekkert. Þeir þögðu um stund.
„Fínt, þá fer ég bara einn.“ Sólríkur reyndi ekki að fela vonbrigði sín. Hann var sjálfur farinn að efast um þetta ævintýri. Unnar var eini vinur hans svo ekki gat hann farið með neinum öðrum í slíka ferð. 
„Sólríkur, ekki fara. Ferðin er svo hættuleg.“ Unnar hristi höfuðið. „Pelíkrónar eru hættuleg dýr. Þeir borða fiska, Sólríkur! Fiska!“ 
Hrollur fór um Sólrík. Vissulega borðuðu þeir fiskana sem froskunum þótti oft voðalega vænt um og léku sér við í tjörnunum sínum. Fyrir tveimur árum hafði einn pelíkróni lent í garðinum og borðað fisk sem hann átti. Sólríkur var óhuggandi í marga daga og var lengi bálreiður út í alla pelíkróna. Amma hafði svo útskýrt að pelíkrónar mynduðu engin sterk tengsl við fiska eins og froskarnir, fyrir þeim voru fiskar bara matur rétt eins og flugur og bjöllur voru fyrir froskafólkinu. Þeir höfðu heldur engan skilning á því að froskar gætu átt fiska sem gæludýr. Þeim fannst öll dýrin eiga sig sjálf.
Sólríkur kyngdi. „Jú. Mig langar að fara. Það er ekki á hverjum degi sem froskum býðst að fara í alvöru fjársjóðsleit.“ 
„Æ, Sólríkur ...“ Unnar leit djúpt í augun á Sólríki. Áhyggjuhrukkan hans hafði aldrei verið jafn djúp.
Sólríkur gaf sig ekki en bað Unnar þó um að gera sér greiða. „Ekki segja ömmu,“ sagði hann. Unnar lofaði að klaga hann ekki og sagðist myndu hjálpa honum eins mikið og hann gæti, fram að brottför því hann hafði engan hug á að koma nálægt neinum pelíkróna. Sólríkur þáði alla þá hjálp við undirbúninginn sem hann gat fengið hjá frænda sínum.
Höfnin var ekki langt undan og þar voru margar pelíkrónastöðvar. Krónarnir stoppuðu svo alltaf á Stærðarinnarfjallinu til að hvíla sig og safna orku því ferðin til Fúlapytts var löng. Þetta voru stórar, sterkar og gáfaðar skepnur. En þeir voru líka styggir. Sólríkur þyrfti að vera kurteis og auðmjúkur ef hann ætlaði sér að húkka far með pelíkróna og ferðast í goggi til Stærðarinnarfjallsins. 
Þar með voru frændurnir búnir að ganga úr skugga um að allar mögulegar flækjur væru leystar og ekkert gæti farið úrskeiðis. Ekki neitt.








































5. kafli
Goggurinn


Sólin var sest og amma hraut hátt eftir að hafa enn og aftur svæft sjálfa sig í sögustundinni. Sólríkur læddist fram líkt og þeir frændurnir höfðu gert kvöldið áður. En í þetta skipti fór hann alla leið út. Hann hafði meðferðis eins lítið af farangri og hann mögulega gat vegna þess að hann vildi ekki vera of fyrirferðarmikill og þungur fyrir pelíkrónann sem myndi fljúga með hann til Stærðarinnarfjallsins. Unnar hannaði fyrir hann flækingaprik sem hann gæti svo fleygt yfir öxlina og haldið þannig á farangrinum. Prikið hafði hann búið til úr bambus og var hægt að brjóta það saman eða stækka eftir þörfum, Sólríkur hafði aldrei séð aðra eins uppfinningu. Á enda priksins hafði hann bundið saman stóran rauðköflóttan klút sem hafði að geyma áttavita, svo Sólríkur myndi nú finna austurhluta Stærðarinnarfjallsins, og eitt lífsblóm af gröf Hrings til að bera saman við blóm á fjallinu. Í klútnum var líka ein samloka með engisprettumauki og eitt lítið bréfsnifsi með áletruninni á legsteininum, svo Sólríkur myndi ekki gleyma henni eins og hann var vís til að gera. Á höfðinu hafði hann derhúfuna sína.
        Úr mörgum pelíkrónastöðvum var að velja. Sólríkur ákvað að fara í þá stöð sem var næst húsi ömmu sinnar og því minnstar líkur á að einhver fullorðinn myndi góma hann á leiðinni. Sólríkur sá lítið fram fyrir sig þar sem að skíma kertaluktarinnar náði ekki langt en hann þekkti bæinn út og inn og gat nánast ratað um hann blindandi. Sú tilhugsun gaf honum kjark í myrkrinu.
        Pelíkrónastöðvunum var aldrei læst, ekki frekar en öðrum húsum í plássinu. Sólríkur læddist inn fyrir og fann strax sterka lykt af pelíkrónum. Hún var súr í bland við lykt af dánum fiskum. Hér voru greinilega pelíkrónar að flytja fisk. Hann hafði aðeins einu sinni áður fundið þessa lykt. Það var í fyrra í vettvangsferð með skólanum þar sem þeim var kennt hvernig ætti að umgangast pelíkróna. Sú kennslustund myndi nýtast honum vel á þessari stundu. Mestu máli skipti að vera kurteis og fá samþykki pelíkrónans fyrir farinu. 
Hann gekk nær pelíkrónunum. Allir voru þeir í fasta svefni. Þetta voru stór og mikil dýr með þungan andardrátt og skyndilega fannst Sólríki ekki lengur góð hugmynd að vekja pelíkróna og spyrja hvort hann mætti fá far. Hann yrði bara pirraður yfir því að vera vakinn af værum blundi og svarið yrði að öllum líkindum nei.
Hann læddist að einum pelíkróna og rétti út hendina. Hann fann hvernig fingurnir strukust við gogginn og hann tók eitt lítið skref í viðbót. Hann beygði sig varlega að hálfopnum gogginum og sá glitta í fallega rúbínskreytt ennið. Sólríkur hugsaði um að skríða ofan í gogginn án þess að vekja hann en auðvitað myndu froskarnir sem unnu á pelíkrónastöðinni kíkja ofan í gogginn áður en þeir settu vörurnar í. Hinum megin við pelíkrónann var lokað ker úr þunnum mjúkum viði í laginu eins og útþaninn pelíkrónagoggur. Sólríkur leit yfir salinn og sá mjúk viðarker standa í rökkrinu við hliðina á hverjum einasta króna, stór og vel slípuð, í laginu eins og goggar. Litlir trékassar lágu á víð og dreif við kerin. Vörurnar voru greinilega lagðar í lítil box og svo voru þau lögð ofan í goggakerin. 
Sólríkur gekk hljóðlega að kerinu og las áletrun á hliðinni: Fúlipyttur - Ribbitabær. Hann tók lokið af, leit ofan í og greip fyrir munninn, í kerinu lágu dánir fiskar í strigapokum. Sólríkur kúgaðist í hljóði, hann hafði aldrei áður séð svo marga dána fiska. Hann leit á stóra ferkantaða boxið sem stóð fyrir aftan þá. Á því stóð Saltfiskur. Pelíkrónar átu fiska, það vissi Sólríkur mæta vel, en þetta var engu að síður erfið sjón. Hann leit aftur ofan í kerið og á strigapokana. Þeir gegndu sama hlutverki og köflótti klúturinn hans, þeir einfaldlega héldu utan um nestið þeirra. 
Sólríkur þandi út kinnarnar og hélt andanum niðri eins og hann gerði oft þegar hann einbeitti sér. Hann byrjaði að færa strigapokana með saltfisknum úr kerinu og fór með þá í stóra ferkantaða saltfiskskassann fyrir aftan. Hann skildi eftir einn poka, sú ákvörðun myndi eflaust bjarga honum seinna ef allt gengi samkvæmt áætlun. Pelíkróninn mátti ekki vera svangur þegar hann uppgötvaði að hann hefði frosk í farteskinu. Sólríkur braut saman flækingaprikið og setti ofan í goggakerið. Hann hlakkaði svo sannarlega ekki til að eyða nóttinni ofan í svona þröngu keri. Hann lokaði augunum og hugleiddi um stund hvort hann ætti nú kannski að láta þetta vera og fara aftur heim. Það var enn tækifæri til að hætta við og enginn myndi vita af þessu nema hann og Unnar. Hann tók flækingaprikið aftur upp úr kerinu og byrjaði að labba burt í átt að útidyrunum þegar hann fann móta fyrir miðanum með áletrun legsteinsins gegnum þunnt efnið á rauðköflótta klútnum. Honum varð hugsað til lífsblómanna og hann fraus í sporunum. Nei, hann þurfti að komast til botns í málinu og finna fjársjóðinn. Hann sneri aftur við í átt að kerinu en við það skrikaði honum fótur og hann hrasaði um eitthvað sem lá á gólfinu. Lítið box féll niður með látum en Sólríkur rétt náði að bera hendurnar fyrir sig til detta ekki sjálfur. Tugir lítilla skelja ultu út á gólfið með tilheyrandi skruðningum. Sólríkur blés út kinnarnar, hélt niðri í sér andanum og klemmdi aftur augun. Skeljarnar runnu út á gólfið en sem betur fer fóru þær ekki langt. Þögn ríkti í herberginu á nýjan leik. Sólríkur þorði ekki að anda. Hann hlustaði eftir einhverjum ummerkjum um að krónarnir hefðu vaknað en pelíkróninn við hlið hans hraut hátt. Hann hafði sem betur fer valið þann króna sem svaf fastast af öllum. 
Sólríkur reisti sig við og leit niður á litríku skeljarnar sem lágu á víð og dreif um gólfið. Á milli þeirra sá hann eina litla bláa kúlu. Þetta var perla, lítill kúlulaga steinn sem fannst stundum inni í skeljunum. Aðskotahlutir hafsins, hafði pabbi hans skrifað í bókina um fiska hafsins sem amma las stundum fyrir hann. Sólríkur flýtti sér að tína skeljarnar aftur ofan í boxið. Hann setti perluna þangað líka þótt hann vissi vel að starfsfólk pelíkrónastöðvarinnar ætti bara eftir að fleygja henni. 
Því næst kastaði hann klútnum og prikinu ofan í kerið og skreið svo sjálfur upp í. Hann gætti þess að skilja eftir örsmáa rifu á lokinu svo hann gæti andað. Þar sofnaði hann í þungri fiskifýlunni.
