Erica tók utan um Margaret án þess að taka augun af skjánum. Laufey staðnæmdist, þetta virtist vera svo tilfinningaríkt augnablik að hún var ekki viss hvort hún ætti að trufla Ericu og biðja hana um að skutla sér aftur á gistiheimilið. Hún leit aftur á karlinn í myndbandinu og lagði við hlustir. Svo virtist sem hann væri bara að reyna að segja eins mörg innantóm orð og hann gat. Eitthvað um samheldni og samkomulag, vináttu og náungakærleik. Ræðan var dramatísk og langdregin. Það tók hann heila eilífð að klára eina setningu. En svo kom það. Þetta sem hann vildi sagt hafa, orðin sem hann sagði hægt og skýrt, hann vildi ekki að þessi aðalatriði færu fram hjá neinum sem á þetta horfði. Laufey fékk hnút í magann. 
„Við stöndum saman og berjumst gegn óvininum, og það er kórónaveiran sem er óvinurinn. Vinir okkar hér í kring hafa fallið en við stöndum enn og við skulum standa áfram keik.“
Laufey gekk nær, kannski til að sjá betur, kannski til að heyra betur. Erica og Margaret urðu hennar ekki varar.
„Höfninni hefur verið lokað. Flugvellinum hefur verið lokað.“
Stórt ekkasog hrökk upp úr Laufeyju fyrirvaralaust, það kom henni í opna skjöldu. Erica og Margaret sneru sér báðar við og litu í áttina til hennar, þeim hafði greinalega brugðið. Ef Laufey hefði ekki verið nú þegar rjóð í kinnum eftir gráturinn hefði hún roðnað. Hún mændi bara á konurnar og sagði ekkert. Sýndist vera hjónasvipur með þeim, en kannski var það bara skelfingin. 
Maðurinn í sjónvarpinu hélt áfram að masa tilgerðarlega í myndavélina. „Landamæri Sankti Valentino eru lokuð frá og með deginum í dag. Enginn kemst inn og við verðum hér óhult þangað til hættan líður hjá og óvinurinn lýtur í lægra haldi gagnvart heiminum öllum.“




Gula slímið
27. mars 2020
Kólibríhótelið, Wiri Wiri, Sankti Valentino


Í morgunsár þessa fallega dags vaknaði Laufey með þrjú eða fjögur moskítóbit. Flugan hafði vakið hana margsinnis um nóttina með suði, einhvern veginn komist inn fyrir netið, ef til vill gegnum gatið sem hún hafði rifið daginn áður. Næturkrybburnar sáu svo til þess að hún ætti erfitt með að sofna á nýjan leik með sínu endalausa væli. Fuglarnir byrjuðu að syngja við fyrstu sólargeislana og þá opnaðist rifa á annað augað hennar. Þá blasti við henni moskítafluga með stóran rauðan sekk, sem fékk þó alls ekki lifa neitt lengur en fimm sekúndur í viðbót. Laufey furðaði sig á því hversu mikið blóð klesstist í mjallhvítt moskítónetið eftir að hún hafði klappað saman lófunum og hefnt sín á árásum næturinnar.
Fleiri flugnabit létu á sér kræla eftir að Laufey fór fram úr. Hana langaði ekki í sturtu þennan morguninn, þó svo að svitinn, gráturinn og rakinn frá því í gær væru allir einir og sér næg ástæða til þess að drífa sig í sturtu og þvo af sér óæskilegar og illa lyktandi eindir. Það var kláðinn sem fylgdi bitunum sem fékk hana til að þvo sér. Sturtan var köld þegar hún skrúfaði frá og hún naut þess að kæla bitin áður en vatnið hitnaði og varð ylvolgt. Kalda vatninu tókst þó að slá aðeins á kláðann og bólgurnar. Hún virtist vera með ofnæmi fyrir moskítóflugnum hérna því bitin voru öll upphleypt. Nú taldi hún sex bit, líklegast var þetta meira en bara ein fluga. Og þegar hún leit í spegil var hún ekki viss hvort flugurnar höfðu bitin hana í framan líka eða hvort hún væri bara svona bólgin eftir grátkastið. Augun voru rauð og glansandi, og augnlokin kúpt.
„Elskan mín, það er ekki sjón að sjá þig,“ sagði Danejah þegar þorstinn og hungrið höfðu rekið Laufeyju út úr herberginu sínu og niður tröppurnar. Hún hafði aðeins náð að fara í sturtu og klæða sig en fann ekki orku eða ástæðu til þess að greiða á sér hárið eða setja á sig farða. Hún setti ekki einu sinni á sig sólarvörn, þótt hún væri nú þegar búin að brenna sig á því, bókstaflega. Húðin í andliti hennar var rjóð og viðkvæm eins og í gær.
„Þú hefur greinilega séð fréttirnar í gær.“ Danejah dró stól frá litla borðinu inni í herberginu við innganginn, bauð Laufeyju svo að setjast niður með handahreyfingum. Hún seildist eftir plastflösku með vatni og kom því fyrir á borðinu fyrir framan Laufeyju. „Drekktu þetta, það hjálpar andlitinu að jafna sig. Skelfilegt ástandið í heiminum, vertu bara fegin að vera föst hér á Valentino en ekki einhvers staðar annars staðar.“
Laufey ákvað að leiðrétta hana ekki. Hún hafði engan áhuga á að rifja upp fjölskyldustöðu sína með því að útskýra vanlíðan sína fyrir ókunnugri konu. Í dag skyldi hún taka skref í áttina að því að loka þessu braski. Loka fyrirtækinu, finna bankabókina og millifæra peninginn yfir á eitt af þessum fyrirtækjum sem hún erfði sem öll voru með íslenska kennitölu. Laufey teygaði í sig vatnið, nánast í einum sopa.
„Nei, þetta er ekki hægt,“ sagði Danejah og benti á moskítóbitin á handleggjum hennar. „Komdu.“
Hún beið ekki eftir svari heldur var horfin út um herbergisdyrnar og tók snögga beygju inn ganginn. Laufey hljóp á eftir henni og rétt sá henni bregða fyrir þar sem hún fór út um bakdyrnar. Þangað hafði hún enn ekki farið en þekkti garðinn sem hún sá út um herbergisgluggann sinn. Það kom henni sífellt á óvart hversu sterkur grænn litur var á öllum gróðri, hvert sem hún leit. Það hafði aðeins verið í brekkunum á leið frá flugvellinum sem henni leið eins og gróðurinn væri eðlilega grænn en ekki litaleiðréttur til óbóta. Eins og ef móðir náttúra væri áhugaljósmyndari sem væri nýbúinn að fá aðgang að Photoshop og kunni sér engin mörk. 
„Sjáðu hér,“ sagði Danejah með höfuðið ofan í ofurgræna gróðrinum. Plönturnar í kringum hana litu út eins og þykkir grænkálsgrænir kolkrabbaarmar sem fálmuðu í átt að himni. Kjóllinn hennar, sem nú var kóngablár með sólblómamynstri, bærðist í golunni. Hún reisti sig við og hélt á afskornum armi í annarri hendinni og litla sveðju í hinni. Laufeyju brá þegar hún sá sveðjuna, aðallega vegna þess að hún var ekki vön slíkum tólum en einnig vegna þess að henni leið óþægilega yfir því að hafa ekki tekið eftir því að Danejah hafði verið vopnuð þegar hún rölti á eftir henni. Vitaskuld var hún ekki hrædd um að hún hafi ætlað að ráðast á sig, þessi yndæla aldraða kona, heldur var hún hrædd um sína eigin eftirtektarsemi. 
„Þetta er aloe,“ útskýrði Danejah. 
Laufey rak upp stór augu, hún hafði aldrei fyrr séð jafnstórar aloe vera plöntur. Hún hugsaði til litlu plantnanna sinna heima, sem myndu væntanlega drepast áður en hún kæmi heim aftur, hvenær sem það nú yrði. 
Danejah sneri sárinu að þeim og strauk yfir það með vísifingri. Klístruð slikja með gulum tónum festist við puttann á henni. Það var mikill vökvi plöntunni sem byrjaði að leka niður í nýsleginn blettinn. 
„Það er gula gelið sem hefur lækningamáttinn,“ sagði hún og hóf að pota í bitin á Laufeyju. „Það kemur alltaf fyrst út, þegar plantan er nýskorin. Á eftir kemur glæra gelið og það gerir ekki neitt. Í það minnsta ekki í samanburði við það gula.“
Laufey leyfði konunni að þekja sig gulu slími, sem sást sem betur fer ekki vel þegar búið var að bera það á húðina. Henni þótti snerting konunnar óþægileg og þægileg á sama tíma. Óþægileg að því leyti að ókunnug kona var að snerta á henni húðina en þægileg því gelið kældi þrútin bitin um leið og það snerti þau og sló á kláðan. 
„Takk fyrir.“ Hún blikkaði báðum augum og hneigði höfuðið eilítið þegar Danejah virtist hafa lokið sér afn en sá um leið eftir því. Þetta var kjánaleg hreyfing, eitthvað sem vandræðalegt fólk gerir þegar það veit ekki hvað á að segja, sem var akkúrat það sem var að gerast þarna á þessari stundu. 
Danejah lét á engu bera, tók aftur fram aleo arminn og stakk puttanum í gelið. Potaði því svo í andlitið á Laufeyju sem brá svo mikið að hún stökk aftur fyrir sig. 
„Fyrir bólgurnar í andlitinu,“ sagði hún blíðlega og nálgaðist hana á ný af miskilinni nærgætni. 
Hún lét sig hafa það að ókunnuga konan nuddaði fingrunum yfir andlitið á sér, hélt niðri í sér andanum þangað til þetta var búið. Svipurinn á Danejah var mildur og zenaður, eflaust upplifði hún þetta augnablik sem heilandi stund fyrir gestinn sinn, en svo var alls ekki. 
Laufey fann að gamalkunnar ónotatilfinningar voru farnar að láta á sér kræla á nýjan leik. Henni hafði ekki liðið svona síðan móðir hennar dó, en þá strax um sumar þegar hún kom til landsins eftir erfitt vor í Danmörku hafði pabbi gripið í taumana og sent hana í meðferðarviðtöl hjá sálfræðingi sem sérhæfði sig í áráttuþráhyggjuröskun og þá sérstaklega þess slags röskun sem tengist sýklafælni. Sálfræðingurinn var að sjálfsögðu hverrar krónu virði, eins og allt sem faðir hennar keypti, og hún var fljót að kveða niður þennan kvilla. Það gerði hún með því að halda fast í þá staðreynd að þessar hugsanir væru rökleysa. Að það væri töluvert meiri líkur á sýklamyndun á heimili sem ekki er þrifið reglulega heldur en ef Laufey myndi bara þora að koma við þessa óhreinu hluti til þess að þrífa þá. Þó ekki væri nema í hönskum. 
En þetta var engin rökleysa. Ekki lengur allavega. Með veiruna sem dreifðist út um allan heim og var þess valdandi að hún sæti þarna föst um stund. Ef stjórnmálafólki óttaðist veiruna svo mikið að það var tilbúið að loka öllum landamærunum sínum þá hlaut veiran að vera þess virði að óttast. 
Laufey þakkaði fyrir og afsakaði sig í sömu setningu. Flýtti sér aftur inn eins hratt og hún gat án þess að vera dónaleg, passaði sig á því að hlaupa ekki. Hún bráðnauðsynlega þurfti að þrífa andlitið og skola burtu sýklana af fingrum konunnar og öllu því ógeði sem plöntur úti í náttúrunni hafa að geyma. 


Það var mikil lukka að Laufey hafði leyft sér fína andlitskremið í fríhöfninni. Eftir að hafa þvegið sér í framan með sápu, þurrkað og sett svo handprittið á alla þá staði sem Danejah hafði snert með gula slíminu, sveið henni sárlega í bitin og voru þau orðin þrútin af nuddinu og sótthreinsandi efnunum. Ekki veitti af þessu glæsikvennakremi sem átti að fara svona vel með húðina, ef marka mátti auglýsingu með fallegri konu í nærmynd, og jú verðið. Hún ákvað að leyfa sér þessi kaup sem mark um upphafið að nýja lífinu hennar sem einni ríkustu konu Íslands. Ef þetta krem yrði hverrar krónu virði væri engin þörf á neinu gulu aloe vera slími.
        Kremið hafi ekki tilætluð áhrif og Laufey neyddist til að eyða löngum tíma með meikdollunni að fela roðann. Í þetta sinn naut hún þess ekki að mála sig, þetta var ekki samverustund með henni sjálfri eða hugleiðsla. Núna var markmiðið eingöngu að fela sig. 
Bólgurnar fóru hvergi, svona yrði andlitið hennar í dag og það var ekkert við því að gera. Henni leið eins og hún væri fimm kílóum þyngri en venjulega og öll sú þyngd hvíldi í höfðinu. Eftir svona grátur hefði hún þyrfti að vera miklu duglegri að drekka vatn og nú mátti hún gjalda fyrir það með þrútnu fési og hausverk. Fari það norður og niður, eins og amma hennar myndi segja á svona stundu. 
Fyrst þyrfti hún að komast í verslun, var búin að vera vatns- og matarlaus allt of lengi, hana líkaði ekki að vera upp á aðra komin eða nærast aðeins á veitingastöðum. Það var nauðsynlegt að eiga nokkrar vatnsflöskur og próteinstykki inni á herbergi eða í töskunni. Bráðnauðsynleg. Aldrei hafði henni liðið eins og hana skorti nauðsynjar áður, og þótt hún vissi að þær nauðsynjar væru auðvitað bara rétt handan við hornið, auk þess sem fólkið sem hún hafði nú þegar kynnst á eyjunni myndi aldrei leyfa henni að svelta eða deyja úr þorsta, þá náði þessi tilfinning að naga sig inn í hana. 


Courier New
27. mars 2020
Johnstown, Nutland, Sankti Valentino


Loftið var svalt inni í versluninni. Best Buy hét hún og var hluti af keðju sem Laufey gat ekki ímyndað sér að væri annað en bandarísk. Eins mikilvægt og það var að komast á bókasafnið til að nota netið þá var eitthvað í henni sem sagði að hún þyrfti fyrst að finna matvöruverslun og taka til baka sjálfstæði sitt með því að leggja kaup á vatnsflöskur og súkkulaði. Af súkkulaðinu keypti hún nóg, en vatnið átti að duga fram á kvöld. Ekki ætlaði hún að burðast með marga lítra með sér í stjábýlinu á leið á bókasafnið, hugsaði hún með sér og sá fyrir sér á sama tíma hvernig hún myndi ráða Jaden sem einkabílstjórann sinn um leið og hún fengi bankabókina í hendurnar. Hvernig hann myndi keyra hana um alla eyjuna, sýna henni bestu strandstaðinu, veitingastaðina og kaffihúsin. Eða kannski hún ætti frekar að leigja sér limónínu og ferðast um eins og ferðast um eins og kvikmyndastjarna. Kannski ekki þó, hún kæmist ekki neitt á þessum vegum sem voru stundum svo óræðir að það var varla hægt að gera sér grein fyrir því hvort bílli væri utan vegar eða innan. 
        Sér til mikillar skelfingar uppgötvaði Laufey að bagg tíðkaðist ekki á eyjunni og konan sem afgreiddi hana hafði ekki hugmynd um hvað það væri, jafnvel þótt Laufey gat sýnt henni afganginn af því sem hún átti eftir, ein dós með fimm litlum pokum. Dósin myndi líklegast ekki endast henni út daginn. 
Fyrir utan verslunina var lítill bekkur í skugganum sem Laufey settist á. Henni var heitt, hún var þreytt og uppgefin og hana klæjaði í moskítóbitin. Hún sá fyrir sér að þurfa ganga langa vegalengd í steikjandi sólinni í leit að bókasafninu, japplandi á einum af síðustu nikótínpúðunum sínum. Hún lokaði augunum og reyndi að ímynda sér sjálfa sig að vakna í fyrramálið. Hið góða og hið slæma. Nikótínið yrði búið og hún ekki einu sinni með koffíndrykk við hönd. En það væri allt í lagi því hún væri búin að tala við lögfræðinginn og segja honum allt af létta, fá hjá honum ráð um hvernig hún skildi nálgast næstu skref. Moskítóbitin væru orðin örlítið skárri og hún myndi njóta þess að mála yfir þau. Vinkonur hennar væru þá líka búnar að senda henni alls kyns pepp út af sjokkinu sem fylgir því að uppgötva leynifjölskyldu pabba hennar á leynieyjunni og hún væri þá líka búin að spjalla við ömmu sína um daginn og veginn og hlusta á hana segja alls kyns sögur af uppátækjum vinkvenna sinna.
        Þegar hún hóf gönguna í átt að bókasafninu hafði hún ekki hugmynd hversu langt hún þyrfti að labba. Hún vissi fyrir víst að það væri á höfuðstaðnum, en hvar nákvæmlega var ómögulegt að segja. Afgreiðslukonan í versluninni benti henni í rétta átt, útskýrði enn frekar hvernig hún þyrfti að beygja til hægri og aftur hægri svo vinstri og svo hægri. Svo mælti hún með að hún myndi spyrja til vegar á leiðinni svo hún myndi ekki villast, sem hún gerði. En þegar hún var svo til komin á leiðarenda mætti hún ungri stúlku að því er virtist af indverskum uppruna.
        „Bókasafnið er hinu megin við stóra bleika húsið þarna,“ sagði hún og benti. 
Það var ekki langt eftir og Laufey andvarpi af létti. Sólin hafði ekki skemmt henni á þessu ferðalagi hennar á heitasta tíma sólarhringsins. 
„En það er lokað,“ bætti stelpan við. 
Laufey fraus. „Hvað segirðu?“
„Lokað,“ endurtók hún.
„Siesta?“ spurði Laufey í veikri von um að bókavörðurinn hafi aðeins skroppið til að fá sér miðdegislúr og sneri aftur þegar versti hitinn væri yfirstaðinn. 
Stúlkan yppti öxlum. 
„Hvenær opnar aftur?“
Aftur yppti stúlkan öxlum. 
„Verður opið eftir klukkutíma?“
„Nei, ég held ekki.“
„En á morgun?“
„Ég veit ekki.“
„Veistu á hvaða dögum bókasafnið er opið?“
„Það lokaði út af veirunni. Svo örugglega bara þegar hún er farin.“
Laufey andvarpaði aftur, í þetta sinn var það ekki af létti. 
„Hvað ertu að segja? Lokuðu þau bara bókasafninu út af veirunni?“
„Já.“ Stúlkan gretti sig og leit flóttalega í kringum sig, eins og hún nennti ekki að tala við undarlegu útlensku konuna mikið lengur.
„Er veiran komin til eyjunnar?“ spurði Laufey.
„Nei,“ svaraði stelpan. „Eða, ég veit það ekki.“
„Hvers vegna er þá bókasafninu lokað?“ spurði Laufey og hunsaði síðustu orð stúlkunnar.
„Ég veit það ekki,“ endurtók stelpan og leit svo til beggja hliða. „Ég þarf að fara núna.“ 
Svo gekk hún burt án þess að kveðja. Leit einu sinni til baka meðan hún spígsporaði í burtu, virti fyrir sér undarlegu manneskjuna sem hafði krafið barn um svör um viðbrögð stjórnar eyríkisins við heimsfaraldrinum.
Laufey trúði ekki sínum eigin eyrum og gekk þau örfáu skref sem eftir voru fyrir hornið á bleika húsinu þar til hún kom að bókasafninu. Sem var lokað, rétt eins og stelpan hafði sagt henni. Þar var enginn miði á eirlitum hurðunum sem stóðu í vegi hennar eða neitt annað sem benti til þess að bókasafnið hefði óvænt ákveðið að loka, heldur hafði þeim einfaldlega verið skellt í lás. Bókasafnið var í gamalli steinhlaðinni byggingu, áberandi fallegust í götunni. Eitthvað hafði verið höggvið í veðurbarinn steininn fyrir ofan dyrnar sem Laufey gat engan vegin lesið, en bókasafnið var þó kyrfilega merkt með orðinu Library í viðarskilti sem hékk eins og auglýsingaskilti við stóran glugga. Letrið var Courier New, eins og á gamalli ritvél, sem Laufeyju þótti undarlegt val fyrir bókasafn, en þetta var ekki í fyrsta skipti sem hún velti fyrir sér hvers konar grafík þætti móðins á eyjunni. Þessir litlu hlutir eins og tískan í leturgerð minntu hana á hvað hún var langt í burtu frá sínum heimahögum, þar sem öll grafík og öll hönnun yfir höfuð var þægilega fyrirsjáanleg. Bókasöfnin heima myndu nota eitthvað tímalaust letur án brodda, eitthvað sem hefði ekki svona skírskotun í eitthvað alveg sérstakt eins og Courier New leiddi hugann að leikritum og kvikmyndahandritum. Eitthvað sem leyfði hugrenningartengslum notenda þeirra að leika lausum hala, eins og hugurinn fær leyfi til að gera þegar hann fer inn á bókasöfn þar sem allt milli himins og jarðar er að finna. Valkostirnir óendanlegir. 
Laufey lokaði augunum og var jafnóðum komin inn á bókasafnið á Garðatorgi. Heimþráin helltist yfir hana og hún tók nokkra djúpa andardrætti meðan hún hugsaði um sælustaðinn sinn.  ÞAR DVALDI HÚN Í DULITLA STUND. 
Augun opnuðust á ný. Hinu megin við götuna stóðu tvær miðaldra konur í skærum mynstruðum kjólum og störðu á hana. Þær voru í funheitum samræðum, bönduðu út höndunum  meðan þær töluðu saman, eins og þeim líkaði illa við hana. Þeim virtist ekki brugðið þegar Laufey leit til þeirra, litu ekki einu sinni undan, heldur héldu áfram að ræða sín á milli án þess að taka af henni augun. Önnur þeirra benti á Laufeyju meðan hún talaði, skeytti því engu hvort Laufeyju þætti þessi athygli óþægileg ekki. Ekki vissi Laufey hvað hún átti sökótt við þessar konur, annað en að hafa drollað aðeins of lengi í dagdraumum sínum til að róa sig niður eftir verstu vonbrigði dagsins. Nei. Næstverstu vonbrigði dagsins.
Laufey virti þær ekki viðlits, heldur sneri sér við og gekk aftur til baka leiðina þaðan sem hún kom. 


„Camel,“ hreytti Laufey út úr sér ansi snaggaralega. Sá svo strax að sér og bætti við í blíðari tóni, „án filters, takk fyrir kærlega.“
        Afgreiðslustúlkan teygði sig niður í skúffuna undir kassanum og skellti pakkanum á afgreiðsluborðið, hreytti svo upphæðinni í Laufeyju eins og til þess að hefna sín á dónaskapnum. Laufey lét það vera að afsaka sig, brosti þó heldur skömmustulega þegar hún tók á móti afganginum. 
Laufey reif plastið af með lagni, eins og hún hefði aldrei hætt að reykja. Opnaði pakkann og tók upp eina sígarettu og lagði upp að nefinu. Þefaði með lokuð augun. Sígarettan ilmaði eins og Danmörk. Hún kom henni fyrir í öðru munnvikinu en fraus svo skyndilega í eitt augnablik. Svo andvarpaði hún hátt og skellti enninu í lófann á sér. Hún var óánægð með sjálfa sig. Ekki vegna þess að hún væri fallin, byrjuð aftur að reykja eftir áralangt hlé. Heldur af því hún hafði gleymt að kaupa kveikjara. 


Camel filterslausar
27. mars 2020
Johnstown, Nutland, Sankti Valentino


„Ég myndi bjóða þér eld, en það er þó nokkuð langt síðan ég hætti.“ 
        Sígarettan sveiflaðist til í munnvikinu þegar Laufey sneri höfðinu í átt að röddinni. Jaston skellti bílhurð á silfurgráum jepplingi sem hann hafði lagt fyrir framan verslunina og lagði hnúa og mjaðmir og þrýsti bringunni út meðan hann gekk í áttina að henni. Enn og aftur var hann mjúkri beis litapallettu, skyrtan silki hvít og buxurnar ljósar khaki.
        „Ég hætti líka fyrir löngu síðan,“ útskýrði Laufey. „Ég er að gera mitt besta til að henda mér af vagninum en það gengur illa.“
        „Ekki góður dagur?“
        „Nei,“ staðfesti Laufey. „Ekki góður dagur.“
        „Þú sem ert í fríi.“ Jaston hristi höfuðið. „Það gengur ekki. Bíddu hér meðan ég fer inn, ég verð enga stund.“
        Tveimur mínútum síðar var Jaston mættur með kveikjara og rétti hann upp að sígarettunni meðan hún saug inn. Svo hóstaði hún hressilega, ekki búin að draga smók í nokkur ár núna og lungun ekki parsátt við þennan viðsnúning. Eflaust hefði hún átt að byrja á einhverju vægara en Camel filterslausum eftir svona langt hlé.
        „Er þetta svona slæmur dagur?“ spurði Jaston.
        „Æ, já,“ svaraði Laufey og hataði afsökunartóninn í rödd sinni. „Og slæm nótt líka. Þessar krybbur, hvernig á eiginlega að sofna við þetta væl?“
        „Krybbur?“ Jaston hrukkaði ennið og stakk kveikjaranum í brjóstvasann á fannhvítri skyrtunni sinni. Svo var eins og hann áttaði sig. „Nei, þetta eru ekki krybbur, þetta eru ekki einu sinni skordýr.“
        „Eru þetta ekki krybbur sem gefa frá sér þetta ærandi hátíðnihljóð alla liðlanga nóttina?“
„Þetta eru froskar. Agnarsmáir froskar sem vakna þegar sólin sest og syngja alveg þar til hún rís á ný. Þeir halda sig í trjánum.“
Það kom hik á Laufeyju. „Ég hef kannski ekki verið hérna lengi en ég hef ekki séð einn einasta frosk.“
„Og ég get lofað þér því að þú munir aldrei finna þá.“ Jaston brosti heldur lævíslega.
Laufey fékk það á tilfinninguna að hann væri að leiða hana í einhvers konar retóríska gildru en hún var forvitin og gerði honum það til geðs að spyrja: „Hvers vegna ekki?“
„Þeir eru feimnir, klæðast felulitum myrkursins,“ sagði hann ljóðrænn og reyndi sitt besta að virðast snjall i máli. „Þeir leyfa engum að sjá sig þótt þeir vissulega láti í sér heyra, vilja að allar lífverur hér í kring heyri sig syngja.“
Laufey pírði augun og vandaði sig við að taka annan smók án þess að hósta. „Froskarnir eru feimnir og athyglissjúkir á sama tíma,“ botnaði hún og reyndi að halda kúlinu meðan hún tók annan smók. Hún blés út um nasirnar. Reykurinn minnti á stórar vígtennur og henni leið eins og vampíru þótt hún stæði þarna á einum sólríkasta stað jarðarinnar. Hún sá sér leik á borði, hvernig hún gæti endurheimt kúlið og litið út fyrir að vera mjög gáfuð á sama tíma.
„Hlustaðu á hina fögru tóna; sönginn frá börnum næturinnar,“ sagði hún með tilþrifum og vitnaði þar með í Drakúla. Hún þekkti þessa setningu vel, enda hafði hún bæði lesið bókina og horft á myndina í menntaskóla, einmitt þegar hún gekk í gegnum gotatímabil og hrifist með af einlægum og ástríðufullum áhuga. 
Jaston hló heldur flóttalega, Laufey vissi ekki hvort hann hafði skilið tilvísunina. Kannski hélt hann bara að hún talaði svona ljóðrænt. Allt í einu var hún ekki viss hvort það hefði verið dónalegt af henni að vísa í evrópskar bókmenntir, hún gerði bara ráð fyrir að Drakúla væri nógu þekkt verk til að vera á leslistanum í skólum á Valentino. Kannski var það algjör nýlenduhyggja að hugsa svona. Hana langaði helst til að taka þetta til baka, láta eins og hún hefði sagt eitthvað allt annað.
„Ætluðum við ekki á toppinn?“
Laufey pírði augun svo þau urðu að tveimur strikum. „Hvað meinarðu?“
„Upp á fjall, Valentino Peak?“
99Já, akkúrat.66 Laufey hafði hálfpartinn verið að vona að þetta samtal hefði aldrei átt sér stað, þar sem hún undir áhrifum hafði lofað að fara í fjallgöngu með ókunnugum manni á ókunnar slóðir, þótt þær væru aðeins ókunnar henni. Í það minnsta að þetta væri eitt af þeim samtölum þar sem tveir aðilar gera stórtæk plön og loforð sem hvorugur hefur áhuga á að efna.
„Ertu enn laus á morgun?“ spurði hann.
„Á morgun? Laugardag?“ Laufey kom því ekki fyrir sér að hafa lofað þessari fjallgöngu á morgun. En það væri jú besti dagurinn, bankar lokaðir og svona. Hún þyrfti að nýta virku dagana í að leysa stóru málin.
„Já, við getum alveg farið seinna ef þú vilt. Ég býst ekki við að þú sért að fara neitt á næstunni.“
„Hvers vegna segirðu það?“ 
Það kom hik á Jaston og hann virtist óstyrkur í líkamsstöðu sinni. „Þú veist að …“
„… að eyjan er lokuð, já.“ Laufey vildi ekki að hann héldi að hún væri alveg úti á miðju túni. „Ég sá fréttirnar.“
Jaston leit ábúðarfullur á hana. „Hvað þýðir það fyrir þig?“
Laufey hugsaði sig um. Í fyrsta skipti síðan pólitíkusinn í sjónvarpinu tilkynnti um lokun eyjunnar hugsað hún sig um svarið við þessari spurningu. Hana hafði grunað að þetta gæti orðið niðurstaðan og satt að segja bjóst hún við að vanmátturinn myndi hellast yfir hana hvað á hverju. En það hafði enn ekki gerst. Magnleysið í sálinni væri ekki hægt að útskýra með lokun eyjunnar. Ekki meðan tilvist Leonu og Ini leysti huga hennar upp í ringulreið á nokkurra mínútna fresti. Hún hafði einhvern veginn bara gert ráð fyrir því að þegar hún væri tilbúin að fara þá myndi hún bara drulla sér, án þess þó að hugsa út í það hvernig hún ætti annars að fara að því. Hingað til hafði allt í lífinu hennar bara reddast. Þetta reddast var ekki bara partur af hennar íslensku arfleifð heldur var þetta bara lögmál í lífinu hennar. Þótt foreldrar hennar væru ekkert að henda í hana peningum af engri ástæðu þá gat hún alltaf reitt sig á pabba sinn til að redda sér þegar á reyndi. Reddingar voru lögmál í lífinu, hún þurfti ekkert mikið að pæla í þeim þótt hún þurfti stundum að biðja um þær. En það var ekkert mikið öðruvísi en að biðja einhvern um að rétta sér saltið við matarborðið. Hún bað heldur aldrei um reddingar fyrir einhverju slæmu. Hún þurfti ekki peninga fyrir dópi eða til að múta löggunni. Hann reddaði henni þegar hún þurfti að skreppa stutt til Íslands í brúðkaup vina sinna en var óvart búin að eyða peningunum sínum. Hann borgaði líka skólagjöldin í Köben, þegar félagar hennar kvörtuðu undan námslánum hummaði hún bara og hlustaði án þess að deila neinu um sínar eigin aðstæður. Aðeins einu sinni þurfti hún aðstoð við að borga hraðasekt og þá hafði hún aðeins farið 20 yfir hámarkshraða, sem var töluvert undir sektunum sem hún vissi að pabba sinn hefði borgað fyrir aðra fjölskyldumeðlimi. Þegar hún var lítil hafði amma hennar einu sinni gleymt að beygja á leið sinni eitthvert út í bæ og í stað þess að snúa við hafði hún ákveðið að bakka langa vegalengd til að koma sér aftur á réttan stað og ná beygjunni sinni. Það endaði ekki betur en svo að hún lenti framan á öðrum bíl sem hafði legið á flautunni dágóða stund áður en skottið lenti harkalega í stuðaranum og til að bæta gráu ofan á svart þá var hún með ólöglegan krók aftan á bílnum sem reif eitthvað í sundur undir vélinni og bíllinn varð óökuhæfur. Það var langt síðan þetta gerðist og hún var of lítil til að skilja nákvæmlega hvernig þetta fór allt fram, en þetta kostaði pabba hennar væna flís að sópa undir teppið svo amma gæti haldið ökuleyfinu, það mundi hún því hann minntist mjög reglulega á þetta, sem var ólíkt honum. Hann lét hana aldrei finna fyrir því að hún skuldaði honum fyrir skólagjöldunum, sektunum eða flugmiðunum. 
En nú var hann ekki hérna til að redda henni úr þessari klípu. Nú þurfti hún að redda sér sjálf og það myndi hún gera með því að leysa út þennan pening. 
Laufey dró djúpt andann og sagði, bæði til að útskýra fyrir Jaston en ekki síður til að hughreysta sjálfa sig: „Lokun eyjunnar er seinni tíma vandamál.“
99Ég skil,66 tautaði Jaston og leit í burtu frá henni, eins og hann væri að tala við sjálfan sig. Laufeyju líkaði það illa en í staðinn fyrir að sýna það í svip eða orðum sneri hún skeifunni við, þvert á eigin sannfæringu og geð.
99Ég er til,66 sagði hún og flissaði, þótt það væri í raun ekkert fyndið við það sem hún sagði. 
99Ertu til í hvað?66
99Ég er til í fjallgöngu. Á morgun!66 Raddbönd Laufeyjar létu illa að stjórn og tónhæðin var orðin áttundu hærri en hún hafði verið fyrir örskömmu. Kannski var það sígarettan, kannski óöryggið sem hún fann að var byrjað að taka stjórnina. 
99Æðislegt,66 sagði Jaston. 
99Hvað gerist ef við týnumst uppi á fjalli? Ég vil ekki lenda í þessum hættulegu margfætlum sem þú sagðir mér frá.66
99Við týnumst ekkert, leiðin er vel merkt og ég hef farið hana oft.66 Rödd hans var undarlega hughreistandi. 
99Ókei, en er samt símasamband þarna uppi? Svona, ef við þyrftum að hringja í lögregluna eða eitthvað?66
Jaston hló hátt og lengi, hljómaði pínulítið eins og hrossagaukur. Svo þagði hann um stund. 
99Var þetta ekki brandari?66 spurði hann að lokum. 
99Af hverju ætti þetta að vera brandari? Hefur enginn týnst á Valentino Peak?66 Hún leit upp í átt að fjallinu. Það var stórt og skógi vaxið allt um kring.
99Jú, það hefur komið fyrir. Ekki oft, en það gerist. Alltaf túristar, fólkið hér á eyjunni þekkir svæðið vel og veit hvar mörk þess liggja. Og jú, það er hægt að hringja í lögguna uppi á fjallinu, þá komum við og sækjum túristana, hjálpum þeim niður.66
99Komum við? Sækir þú týnda túrista upp á fjall?66
99Ég er lögreglustjórinn hér á Sankti Valentino. Hér er ekki mikið um glæpi svo flest útköll ganga út á það að aðstoða bandaríska túrista sem hafa komið sér í sjálfheldu. En þeir redda sér yfirleitt sjálfir niður á endanum.66
99Nei, ha, ertu að meina þetta?66 Laufey tók sígarettuna úr munnvikinu áður hún myndi detta í jörðina því í næstu andrá galopnaði hún munninn. 
99Jú, jú, svo ekki brjóta nein lög meðan ég sé til!66 Jaston hló dátt að eigin fyndni og Laufey þorði ekki annað en að hlæja með. 
Laufey vissi að hún hefði ekki gert neitt rangt, en allt í einu leið henni skelfilega illa, eins og hún væri að gera eitthvað af sér. Og á þessari stundu varð hún líka hrædd um að pabbi hennar hefði gert eitthvað af sér, eitthvað peningabrask sem hún þyrfti núna að bera ábyrgð á sem erfingi. Hún dró djúpan smók þegar hún var búin að hlæja með Jaston að ófyndna brandaranum. Skyndilega leið henni eins og hún ætti ekki að vera reykja fyrir framan lögreglustjórann, eins og hún væri að reykja fyrir aftan sjoppuna í frímínútum í grunnskóla. Þetta hlaut að vera í lagi, það hafði jú verið hann, löggustjórinn sjálfur, sem bauð henni eldinn. 
99Ef þú ert lögreglustjórinn, ertu þá ekki yfir allri lögreglunni á eyjunni?66 spurði hún bara til að segja eitthvað. 
99Jú,66 var svarið. Svo bætti hann við, eins og til að gera lítið úr starfstitli sínum: 99Á allri fimmþúsund manna eyjunni.66 Svo brosti hann út í annað og lyfti augabrúnunum. 
99Vildirðu stærra yfirráðasvæði?66 
99Nei, ég meinti það nú ekki. Ég hef unnið á stærra svæði, en ekki sem yfirmaður. Þar voru verkefni lögreglunnar aðeins stærri en hér á þessari litlu eyju. Valentino er hvað þekktust fyrir rósemi.66 Hann horfði hugsi upp í himinninn, eins og hann væri að rifja upp gamla tíma. 
99Hvar þá?66 Laufey var nú í raun og veru forvitin, var ekki lengur að spyrja hann út í hluti bara til þess að halda samtalinu gangandi heldur þótti henni hann vera orðinn áhugaverðari manneskja og hana langaði að vita meira um hann og hans líf.
99Flórída,66 svaraði hann og leit aftur niður frá himninum. 99Ég fór í lögregluskólann þar og bjó þar í mörg ár áður en ég flutti aftur hingað.66
99Hvers vegna fluttirðu til baka?66
99Pabbi minn dó.66
99Ó.66 Laufeyju leið skömmustulega, bæði yfir því að hafa verið svona framhleypin í spurningaflóðinu en líka vegna þess að henni leið vel að vita til þess að hann hafði einnig misst föður sinn og að þau ættu eitthvað sameiginlegt. 99Ég samhryggist,66 flýtti hún sér að bæta við. Hún ætlaði sér ekki að segja neitt meira, ekki spyrja hvernig hann dó eða biðja hann um að tala neitt meira um hann en hann vildi, vegna þess að hún þoldi það ekki sjálf. Henni fannst eins og 99ég samhryggist66 væru einu orðin sem rétt væri að segja í svona aðstæðum. Það fauk alltaf í hana þegar fólk fór að tala um krabbamein eða baráttu eða hvað Laufey ætti nú að gera foreldralaus. Hún sýndi það að sjálfsögðu ekki, kinkaði bara kolli og reyndi sitt besta að brosa til baka, eins og nú væri komið að henni að hughreysta þetta fólk í kringum hana. Segja því að hún myndi spjara sig og að þetta yrði allt í lagi. Hún hataði vorkunnina og enn meira hataði hún að vera sett í þá stöðu að þurfa að segja fólki að allt væri í lagi þegar ekki allt var í lagi. 
99Takk,66 sagði Jaston. 99Hann var lögreglustjórinn hér á undan og dó áður en hann náði að setjast í helgan stein. Einhver þurfti að taka við stöðunni svo ég kom aftur til baka.66
99Eru engir aðrir lögregluþjónar hér á eyjunni?66
99Jú, jújú,66 svaraði hann en á andliti hans var ósannfærandi gretta. 99Þau eru reyndar ekki fagmenntuð.66
99Ekki menntuð?66
99Þau hafa ekki gengið í lögregluskóla,66 útskýrði hann. 99Það er enginn lögregluskóli hérna. Það eru námskeið hérna á stærri eyjunum í kring sem þau verða að sækja reglulega. Svo er einn félagsráðgjafi sem tekur að sér lögreglutengd verkefni af og til, en það er samt alveg nóg að gera í félagsráðgjöfinni svo við fáum hana ekkert oft til okkar og ef svo er þá er það mest megnis bara pappírsvinna. Hún kann að skrifa skýrslur, ég skal gefa henni það, en ég myndi aldrei láta hana fá byssu.66
99Byssu?66 Laufeyju brá svo mikið röddin varð miklu hærri en hún hafði ætlað sér, bæði í hljóðstyrk og tónhæð. Hún ræskti sig. 99Eru ómenntaðir lögregluþjónar með byssu hérna?66
99Þeir þurftu auðvitað að taka byssuleyfi,66 svaraði Jaston og lét sem ekkert væri. 
99Hvernig byssur?66
99Skammbyssur,66 svaraði Jaston og þóttist ekki heyra hneykslunartóninn í rödd stúlkunnar. 
Hún leit niður líkama hans. 99Hvar er þín?66
Jaston hló. 99Ég er ekki á vakt,66 útskýrði hann en nikkaði svo í áttina að bílnum sínum. 99Hún er bara í bílnum.66
99Ganga bara allir lögregluþjónarnir hérna um með skammbyssu á sér.66
99Já, það gera þeir.66 
99Ókei,66 sagði Laufey og teygði vel á orðinu til að sína óánægju sína. Hingað til hafði hún talið Ísland vera pínulitla eyju og því ætti hin fimmþúsund manna Sanki Valentino að vera pinkuponsulítil í samanburði. Þekkt fyrir rósemi, eins og hann var nýbúinn að segja. Samt fékk íslenska lögreglan ekki að ganga um með skotvopn á sér, þó svo að hver einasta lögga hefði gengið í Lögregluskólann, sem nú var meira að segja á háskólastigi. Hvers vegna í ósköpunum þyrfti löggan í svona agnarlitlu plássi að ganga um með byssur?
99Þær eru nú ekkert notaðar,66 sagði Jaston eftir örlitla þögn. Andrúmsloftið á milli þeirra var orðið eitthvað svo seigt, eflaust vildi hann létta á því og gera lítið úr vopnaburðinum. 99Þetta er meira fyrirbyggjandi, ef svo má segja.66 
Sígarettan var svo til uppbrunnin. Laufey stoppaði sjálfa sig af áður en hún henti henni í götuna til að drepa í henni með skósólanum. Þess í stað leit hún í kringum sig og reyndi að koma á einhverja ósóðalega leið til að losa sig við rettuna, helst öskubakka eða ruslafötu úr málmi, en sá ekkert. Svo hún beygði sig niður og þrýsti rettunni ofan í sementsgráa gangstéttina sem hafði að geyma daufa en þó greinilega bláa tóna. Hún starði í örlitla stund á sköpunarverk sitt áður en hún reisti sig aftur við með kraminn stubbinn milli fingranna. Hún gat ekki annað en dáðst að farinu sem sígarettan skildi eftir sig á stéttinni. Dökk askan blandaðist grábláu tónunum á heillandi hátt, hversdagslegur, jafnvel ógeðslegur, það mátti finna lyktina af sígarettuöskunni bara með því að horfa á hana. Samt var þetta fallegt. Grigio di Payne, eins og litafræðikennarinn hennar í Kaupmannahöfn hefði orðað það, miðaldra ítalskur maður. Hann náði alltaf að láta litafræðina hljóma eins og rómantíska skáldsögu og náði þannig að hreyfa við nemendum sínum á einhvern hátt sem enginn annar kennari gat. Hann þjálfaði skynfæri þeirra svo þau sáu ekki lengur liti, heldur upplifðu þá. Og litir sem hún hafði ekki gert sérstakan greinarmun á áður urðu allt í einu svo ólíkir að hún átti í mestum vandræðum með að greina líkindi með þeim. 
99Ruslafatan er þarna,66 heyrði hún Jaston segja. Laufey vaknaði upp af störunni. 
















SEINNI HLUTI


Hvernig draga má úr líkum á moskítóbitum


20. júlí 2020
Valentino Peak


Kaðallinn var sleipur eftir rigninguna svo hún vafði honum utan um lófann áður en hún hífði sig upp. Það voru kostir og gallar við regnið. Helsti kosturinn var að þegar rigndi þá kólnaði örlítið í veðri, um kannski tvær til þrjár gráður, en þær gerðu lífið bærilegra. Nú var kominn heitur tími og lítið um regn svo Laufey naut þess í botn í þau fáu skipti sem skýin skvettu aðeins á hana. Annars var hún alltaf að deyja úr hita. Gat ekki andað. Gat ekki meir. Svo kom rigningin og allt í einu varð tilvist ögn bærilegri. Hún sá hvernig grasið tók á sig örlítinn grænan blæ í hvert sinn sem það rigndi en varð svo fljótt aftur líflaust og síðdegisgrátt. Gallinn við rigninguna var hins vegar að það blés lífi í stofn moskítóflugnanna í nágrenni hótelsins. Laufey var einstaklega óheppin með bitin, það var nóg af þeim og hún bólgnaði alltaf upp í kring. Hún hafði ágætis sjálfstjórn þegar kom að því að meina sér um klór, þótt hana klæjaði alltaf mikið í bitin. Samt urðu þau eldrauð og upphleypt, voru nánast eins og undirskálar að stærð. Gula slímið úr aloe plöntunum hjálpaði en dugði þó skammt. Eftir allan þennan tíma virtist líkami hennar ekki ná að mynd neinskonar mótefni eða þol fyrir þessum kvikindum. Alltaf var hún jafnofnæmuð á því. 


Jaston tók sveðjuna úr slíðrinu og Laufey hermdi. Hún hjó í gróðurinn sem virtist óstöðvandi í vexti sínum. Hún hafði séð svona lagað í bíómyndum en það var allt annað að upplifa þetta. Finna lyktina, heyra skrjáfið í laufunum þegar hún labbaði. Það hljómaði nánast eins og einhver foley-listamaður úr kvikmyndabransanum læddist fyrir aftan hana með alls kyns áhugaverða hluti og væri að búa til hljóðin sem komu úr frumskóginum. Hún hafði séð myndbönd af svoleiðis list, þar sem gamlar filmur voru notaðar til að hljóma eins og þurr laufblöð á skógarbotninum og það hljóma nákvæmlega eins og hljóðið sem kom undan skítugum skónum hennar. Skref fyrir skref.
Þetta var í fjórða sinn sem hún fór fjallið með Jaston á jafnmörgum mánuðum. Alltaf tóku þau með sér sveðjur og gerðu sitt besta til að ryðja veginn. Jaston sagði það fækka útköllum bandarískra ferðamanna, sem þó var lítið um á eyjunni um þessar mundir. Hann sagði þetta fyrirbyggjandi og Laufey minntist þess að þannig hafði hann líka talað um skammbyssurnar sem ómenntuðu löggurnar gengu um í algjöru tilgangsleysi.
Laufey skeytti því engu þegar hún steig í drullupoll á leiðinni upp. Strigaskórnir hennar sem höfðu verið silkihvítir þegar hún kom voru núna svo forugir að hún myndi aldrei ná að bjarga þeim. Og ekki gat hún keypt nýja, allar búðir voru lokaðar. Hún skildi ekki hvernig samfélagið hérna virkaði lengur. Hvernig gátu allar verslanir verið endalaust lokaðar? Þurfti enginn nýja skó á þessari eyju? Henni datt helst í hug að fólk biði skóbúðareigandann einfaldlega um að opna fyrir sér þegar á þurfti að halda. Hún, sem ekki var með nægilega góð sambönd, fékk þá aldrei að kaupa sér nýja skó. Fyrir utan einstakar fjallgöngur með Jastoni og litlar stundir með gestgjöfunum sínum á hótelinu þá hitti hún svo til engan. Og þess vegna var henni alveg sama um drullupollinn. Skórnir máttu drullumalla sér í fullkomnu skeytingarleysi. Hún var of einmana. Henni var of heitt. Skór skiptu hana engu máli lengur og hún pældi ekkert í þeim lengur. 
Ekki var það skóástandinu til bóta að í fyrsta skipti á ævinni þurfti hún að spara pening. Vissulega hafði hún átt sparibauk þegar hún var lítil þar sem hún gat sett klinkið sitt og hlustað á vélina í bankanum gleypa við því. Hún hafði þó aldrei lært neitt sérstaklega mikið af því, um ábyrgð og fjármál, sem líklegast átti að vera markmiðið með því að fá lítil börn til að setja peninga í sparibauk. Hún bað aldrei um mikið en hana skorti heldur aldrei neitt. Sparnaður var ekki hluti af hennar fjármálalæsi og því var hún óvön þessum hugsunarhætti. En nú var hún byrjuð að ganga á sína eigin sparnaðarreikninga sem hún hafði ekki einu sinni vitað að væru sparnaðarreikningar. Pabbi opnaði þá á sínum tíma og lagði þar inn á þegar hún þurfti á að halda, passaði samt alltaf að hún ætti aldrei minna en þrjár milljónir á reikningnum ef eitthvað skyldi koma upp á. Annars þurfti hún nánast aldrei að taka af þessum peningum því ef eitthvað kom upp á þá var pabbi fljótur að draga fram krítarkortið og redda málunum sín megin, sagði það betra, skatturinn gæti gert athugasemdir við of háar peningagjafir. En nú var hún fegin að eiga þennan varasjóð. Þessar þrjár milljónir urðu fljótt að tveimur eftir fráfall hans og nú, eftir að hafa búið á hóteli í marga mánuði, var aðeins ein eftir. Hún vissi að hún þyrfti að spara fyrir flugmiðanum heim, hvenær sem það nú yrði. Sem betur fer fékk hún þann sem hún átti endurgreiddan að fullu þegar öll flug féllu niður á eyjunni. Hún hafði keypt sér dýrustu tryggingarnar og var hún ein af fáu sem fengu miðann sinn endurgreiddan. Kannski einhver myndu þakka fyrir forsjárhyglinni að velja þessa tryggingu en það gat Laufey ekki gert. Hún gerði sér ekki grein fyrir því að það fylgdi ferðatrygging með kreditkortinu hennar sem hún hefði líka getað nýtt til að fá miðann bættan svo í raun var þetta algjört bruðl að kaupa tryggingu aukalega frá flugfélaginu.
        99Aaa, við erum komin hingað.66 Laufey brosti þegar hún horfði á rætur sem mynduðu stiga stingast út úr brattanum fyrir framan sig. 
        Þegar hún fór þessa leið í fyrsta sinn hafði hún algjörlega misst alla trú á sjálfri sér. Hún var ekkert í besta formi í heimi en hún vissi að fólk færi þessa leið á hverjum degi og kæmust upp á toppinn. Hér var einhver hindrun sem hún ein gat ekki komist í gegnum um. Eftir að hafa reynt nokkrum sinnum langaði hana að gráta og gefast upp. Kannski var bugunin líka að ná tökum á henni. Hugsunin sem reyndi að yfirbuga hana, meðvitund um hvernig áætlun hennar um að leysa út arfinn sinn gengi illa og óvissa heimsfaraldursins var algjör. Jaston tók það ekki í mál og lyfti henni upp, nánast henti henni eins og hún væri bakpokinn hans sem væri aðeins of þungur til að klifra með og það væri auðveldast að bara henda honum upp og klifra svo á eftir honum. 
        99Þú ert nú orðin ansi góð í þessum,66 sagði hann hughreystandi. 
        99Góð? Það er kannski ekki rétta orðið. En ég er betri.66


Hún var ekki frá því að hún væri komin í besta form sem hún hafði verið í á ævi sinni, sem var þó ekkert til að monta sig yfir því hún hafði aldrei verið í neinu sérstöku formi. Ekki einu sinni þegar hún var krakki sem æfði fótbolta. Vanalega hékk hún bara í vörninni en hafði litla þörf á að verja eitt né neitt. Þótti félagslegi þátturinn af því að vera partur af liðsheild skemmtilegri. En ekki nógu skemmtilegur til að nenna að hanga á bekknum svo þegar þjálfarinn gafst upp á að blása í hana meiri metnaði endaði hún bara á hliðarlínunni og hætti stuttu seinna.
        Nú fann hún fyrir nýjum og áður óþekktum metnaði fyrir heilsu. Breytingarnar sem hún gerði á lífsstíl sínum voru þó ansi léttvægar. Hún gerði léttar jógaæfingar uppi í rúmi áður en hún fór að sofa á kvöldin, hún átti því miður enga jógadýnu en var allt í einu farið að dreyma um að eignast eina slíka. Hún hafði fyrir löngu lagt símanum, enda ekkert að gerast þar í netleysinu. Hún var líka farin að borða miklu meira grænmetisfæði en vanalega, kannski helst vegna þess að nú þurfti hún að spara pening og kjöt var mjög dýrt hérna. Hún fann að líkaminn hennar tók vel í þá breytingu, bæði varð meltingin betri og hún varð einhvern veginn léttari á fæti. Hana langaði ekki einu sinni lengur í sígarettu. Það tók á að hætta. Hún hafði verið verulega óánægð með sjálfa sig eftir að hafa fallið og keypt Camel pakkann, reykti bara örfáar sígarettur og henti svo restinni nokkrum vikum síðar þegar hún fann pakkann ofan í náttborðsskúffu, þar sem hún hafði falið hann fyrir sjálfri sér. Þá var hann orðinn linur og ógeðslegur út af rakanum. Henni fannst taka óþægilega mikið á að hætta að reykja á nýjan leik, þrátt fyrir að hafa varla byrjað. Það var ekki fyrr en seinna að hún áttaði sig á því að hún hafði alveg óvart hætt að drekka kaffi á sama tíma og hún hætti að reykja. Kaffið sem hún var alltaf að brugga sér á hótelinu var nefnilega koffínlaust. 
Kaffipakkann hafði hún fengið með heimsendingu frá kjörbúðinni. Hún fann strax í fyrstu sendingu, eftir að búðin lokaði, að hún fékk ekki miklu um ráðið hvað hún keypti og hvað ekki. Kaupin fóru ekki í gegnum app í símanum heldur átti hún að skrifa innkaupalista niður á miða og Danejah myndi svo koma miðanum áleiðis. Svo kæmi sendingin daginn eftir og hún borgaði með seðlum. Það var bara happaglapp hvort hún fengi svo vörurnar sem hún pantaði sér.
Einn morguninn ákvað hún að lesa á kaffipokann sem þá var að klárast og sá sér til skelfingar að á honum stóð DECAF. Letrið var nokkuð stórt, svona miðað við að þetta hafði alveg farið fram hjá henni. Þetta útskýrði þó margt. Hún hafði bara verið að rugla saman fráhvarfseinkennum þess að hætta að reykja og að hætta að drekka kaffi. Þetta var annar mánuðurinn hennar án koffíns og tók hún þá ákvörðun í kjölfarið að nýta tækifærið og losa sig við kaffifíknina fyrir fullt og allt (eða í það minnsta þangað til hún kæmist aftur heim). Hún hafði einhvern veginn umturnað lífi sínu í átt að einhverjum hippalífsstíl, og það alveg óvart. 
Í stað kaffi og sígó drakk hún runnate með gamalli konu á veröndinni við sólarupprás. Þær sátu alltaf saman á löngum bekk. Reyndar sátu þær sitt á hvorum endanum, svo það var varla hægt að tala um að þær sætu saman, svona líkamlega. Það þótti of hættulegt út af veirunni. En þær sátu andlega saman. Töluðust ekki við, en héldu báðar á tekrúsum með báðum höndum með lokuð augun og nutu þess að hlusta á fuglana syngja inn daginn. Önnur grafkyrr og brosandi, hin iðandi og með áhyggjusvip. Laufey iðaði ekki af eirðarleysi eða neinu slíku, heldur trúði hún því að ef hún væri á stöðugri hreyfingu væru minni líkur á moskítóbitum. 
        99Þarftu hjálp?66 spurði Jaston og Laufey gladdist yfir spurningunni. Ekki af því hún vildi þiggja hjálpina heldur vegna þess að hún hafði verið spurð, en ekki bara hent upp án þess að fá nokkru um það ráðið. 
        99Nei, mig langar að reyna sjálf núna.66
        Laufey tróð blautum og forugum skónum sínum inn á milli rótanna svo hún náði góðu gripi, en ekki svo góðu að hún myndi öklabrotna ef hún myndi detta aftur fyrir sig. Svo greip hún í rótina efst með báðum höndum og hífði sig upp. Hún þurfti bara að eitt fótstig í viðbót og þá gæti hún hlammað sér ofan á brúnina. Það þótti henni nokkuð gott að missa næstum því jafnvægið, en bara einu sinni, áður en henni tókst ætlunarverk sitt og lét sig detta fram fyrir sig í náttúruna undir fótum sér án þess að upplifa neinar óþægilegar hugsanir um margfætlur, sporðdreka og asnakóngulær.
        Jaston tók af sér bakpokann og sótti upp úr honum kaðal. Laufey horfði forviða á og reisti sig við. Kaðallinn var svo langur að þetta leit út eins og lélegt töfrabragð þar sem trúðurinn togaði brjálæðislega langa röð af litríkum klútum út úr erminni sinni. 
        99Hvað er þetta?66
        99Kaðallinn sem á að vera hérna, hinn slitnaði fyrir löngu, ég gleymdi bara alltaf að koma með nýjan.66
        Laufey átti ekki til orð. Þessi kafli fjallgöngunnar hefði verið töluvert auðveldari með kaðal sér til stuðnings. Hún áfelltist sjálfa sig fyrir að hafa ekki hugsað út í það fyrr, það var hellingur af köðlum á leiðinni en ekki akkúrat hér, á erfiðasta kaflanum. 
        Í stað þess að kvarta undan kaðlaleysinu ákvað hún að herða hugann og aðstoða Jaston við að setja hann upp. Svo hélt leið þeirra áfram og upp á við. Loftið varð svalara með hverju skrefinu og Laufey sá toppinn í hillingum. Hún var sveitt og móð eftir átökin. Hún var samt alltaf sveitt, eiginlega klístruð, svo í raun var eina breytan að nú væri hún móð. Og svitinn sem spratt af öllum líkamanum var vegna hreyfingar en ekki vegna þess að veröldin var að gufusjóða hana. Henni leið líka vel að taka stór skref upp á við, skref sem hún þurfti að vanda sig við að taka svo hún stigi ekki á einhverja ójöfnu og dytti niður gróðurvaxinn tindinn. Þegar hún gekk venjulegum skrefum á jafnflötu flæktust lærin á henni hvert í annað. Þau voru líka alltaf blaut og klístruð, eins og aðrir staðir á líkamanum. Þetta varð til þess að hún fékk nuddsár og neyddist til að klæðast síðbuxum í einhvern tíma. Það var ekki gaman að láta gufusjóða sig í síðbuxum. 
        Hún gat ekki notið útsýnisins, skýjaði toppurinn sá til þess að skyggnið var bara rétt um fimm metra. En það var heldur ekki ástæðan fyrir því að hún sóttist eftir að koma með Jastoni hingað upp, þá sjaldan sem hann bauð henni. Á toppnum var engin suða. Yfirleitt var tindurinn þakinn skýjum sem gerði það að verkum að sólin komst ekki almennilega í gegn til að sinna markmiði sínu og drepa Laufeyju úr hita. Loftið var svalt, næstum kalt. Hrollur læddist upp mænuna en þrátt fyrir það leið henni loksins vel. 


Dramatískar kúnstpásur


25. júlí 2020
Kólibríhótelið, Wiri Wiri, Sankti Valentino


Það hafði verið auðvelt að redda framlenginu á vegabréfsárituninni. Þótt eyjarskeggjar höfðu smám saman dregið sig í hlé eftir því sem faraldurinn versnaði (þó svo að ekkert smit hafði greinst á eyjunni) þá var hún ekki eina manneskjan í þeirri stöðu að komast ekki af eyjunni. Hún spurði Jaston hvað væri til bragðs að taka og hann sagði henni að gera nákvæmlega ekki neitt, allir ferðamenn fengu sjálfkrafa framlengingu án þess að þurfa að gera nokkurn skapaðan hlut. 99Hvert ættuð þið að fara? Við vitum alveg hvert ástandið er og það er óþarfi að fara leggja eitthvert skriffinnskuálag á fólk hér til að leyfa ykkur að vera hér,66 hafði hann útskýrt. Laufeyju þótti þetta skrítið en var hrifin af því að ríkisstofnun ákvað að slá þessu bara upp í kæruleysi. Óskaði þess að fleiri þjóðir myndu gera slíkt hið sama, enda ekkert leiðinlegra en skriffinnska. 
        Hún var þakklát fyrir metnaðarleysi eyjunnar til að halda úti röð og reglu. Þess þurfti hvort eð er ekki hérna, hér var allt rólegt. Henni hafði heldur ekki tekist ætlunarverk sitt ennþá og gladdist yfir aukatímanum sem heimsfaraldurinn gaf henni til að greiða úr sínum málum hér á eyjunni, þó svo að innst inni langaði hana meira enn allt að koma aftur heim. 


Síðustu samskipti hennar og Ini höfðu ekki gengið eins vel og hún hafði vonast eftir. Hún hafði öskrað á hana fyrir framan Leonu. Ekki einhverjum blótsyrðum. Laufey hefði heldur viljað það í stað munnræpunnar sem skvettist út úr munnopinu hennar. Hún sagði ýmis orð sem ekki höfðu beint mikla meiningu miðað við aðstæður. Orð sem minntu annarsvegar á skrítið absúrdleikrit og hinsvegar á einhvers konar undarlega ígrundað reiðitussurant. Þetta hljómaði í það minnsta æft. Orðin runnu ekki klakklaust af tungunni. Tilgerðarleg hik komu upp um hana, dramatískar kúnstpásur. 
Laufey hafði lagt fram nýjan samning eftir að hafa loksins komist á bókasafnið og náð að ráðfæra sig við lögfræðinginn. Ini leit ekki einu sinni á hann áður en hún bannaði Leonu að skrifa undir. Eða það var allavega túlkun Laufeyjar á þessum undarlega orðaflaumi sem kom í kjölfarið, að hún hafi afþakkað tilboðið. 
        99Ég á eyjuna og eyjan á mig. Hvað átt þú? Pappíra? Hvað gerir þú ef að bankinn fer á hausinn? Ég öfunda þig ekki neitt fyrir að eiga þennan fína pappír því ég á miklu fínni fjöll og fínni sjó. Ég á fuglana og froskana, apana og asnana, sólina og tunglið ef út í það er farið. Enginn annar fær að eiga sólsetrið sem ég sá í gær, og eignaði mér það með glápi mínu og því getur enginn tekið þetta sólsetur frá mér. Enginn.66
        99Einmitt,66 hafði Laufey svarað meðan hún braut heilann. Í fyrstu hélt hún kannski að þetta væri kóði fyrir eitthvað, eitthvað sem hún vildi ekki að Leona myndi skilja en ætlaðist til þess að Laufey næði að vinna úr. Var Leona sólsetrið? Var Ini að gera Laufeyju það ljóst að hún ætti Leonu og að Leona myndi bara gera það sem hún segði. Eða var hún kannski bara að bulla með það eitt markmið að fá Laufeyju til að ofhugsa og höggva smá af sjálfstrausti hennar. Ef það var hið síðarnefnda virtist það vera að takast.
