Hann var ekki nógu fimur til að sveifla sér á réttan kjöl svo hann gerði hið næstbesta í stöðunni og hífði fæturnar upp yfir greinina og læsti þeim svo hann hékk á hvolfi niður úr greininni. Hann leit fram fyrir sig og sá þá litlu grænu froskastelpuna veltast um af hlátri á laufinu. 


Grein 2

„Hvað, ætlarðu að hanga þarna eins og einhver pokarotta? Ég hélt þú værir froskur? Venjulegur froskur!“ sagði litla froskastelpan þegar hún náði loksins að jafna sig á hláturskastinu. 
	Sólríkur vissi að hún væri að gera gys af sér en hann mjakaði sér þó áfram í áttina til hennar. Hann fór varlega og var loks kominn að stóra laufinu sem hún sat nú mjakindalega á með lappirnar dinglandi frjálslega fram af brúninni. 
„Hún var sko alveg komin upp á háa C, hún móðir mín kær,“ hélt froskastelpan áfram og leit brosandi gegnum tárin yfir á greinina þar sem froskakonurnar tvær stóðu báðar með krosslagðar hendur. „Ekki einu sinni ég hef náð henni svona hátt upp þótt ég hafi margsinnis reynt það!“
Sólríkur var nú kominn yfir laufið og losaði um fæturnar. Hann hélt sér með höndunum og hékk í örlitla stund áður en hann losaði takið og féll á laufið, fallið var örlítið klunnalegra en hann hafði vonast. Af einhverjum ástæðum vildi hann alls ekki gera sig að fífli fyrir framan þessa smávöxnu óstýrlátu stelpu. Hann starði þögull á hana og lagaði derhúfuna. 
„Takk fyrir lánið,“ sagði hún snaggaralega og horfði á hvítu derhúfuna. „Sólríkur,“ bætti hún við og leit glottandi framan í hann. 
„Hvað heitir þú?“ spurði hann og reyndi að brosa til hennar á móti en brosið var þvingað og kinnarnar hans voru í þann mund að blása út. Hann þurfti að hafa sig allan við til að varna því að loftið í lungunum blési þær upp. 
Stelpan hló og æstist öll upp. Sólríki leið eins og hann væri opin bók og hún læsi sig af sömu lægni og amma hans las ævintýri fyrir hann. Hún nákvæmlega hvers konar innri barátta var í gangi innra með honum. Hún hló meira og hann vissi að hún væri að hlæja að sér. 
Án þess að hann fengi rönd við reist blésu kinnarnar hans skyndilega út. Hann hélt niðri í sér andanum. Stelpunni var ægilega skemmt við þessa sjón. Hún stóð upp og færði sig nær honum og hann spenntist allur upp. Hún stóð núna beint fyrir framan hann og hann fann rauðu augu hennar bora sig inn í sín eigin. Skyndilega var eins og mikil ró færðist yfir hana og augnlokin hennar sigu niður til hálfs. 
„Ég heiti,“ sagði hún með sinni blíðustu rödd. „KO—KKÍ!“ kallaði hún eins og hátt og hún gat og um leið og atkvæðin tvö í nafninu hrukku upp úr henni skellti hún sitt hvorri hendinni í kinnarnar á Sólríki svo allt loftið sprakk út úr munninum á honum og framan í hana. Hann gat ekki varist því að smá munnvatn frussaðist á hana en hún skeytti því engu og hló sig máttlausa á ný. 
Sólríkur varð vandræðalegur. Hann skildi ekkert í þessari litlu síhlæjandi trjáfroskstúlku sem kallaði sig Kokkí. Hann ræksti sig og var staðráðinn í að komast í gegnum þetta samtal án þess að finnast hann neitt meira niðurlægður en hann var nú þegar. 
„Jahá,“ sagði hann hversdagslega. „Kokkí, það er nú fallegt nafn.“ 
Kokkí hló bara enn meira og Sólríkur fann að hann var að verða smá pirraður á þessum endalausu hlátrasköllum. 
„Já, ég veit,“ sagði Kokkí. „Foreldrar mínir gerðu allavega eitthvað rétt og það var að gefa mér fallegt nafn.“
„Er þetta mamma þín þarna?“ spurði Sólríkur og leit í áttina til Sópran-Ópru. Froskakonurnar tvær stóðu enn á gömlu greininni og virtust mæla út hverja einustu hreyfingu sem fram fór á milli hans og Kokkí. 
„Já,“ svaraði Kokkí. „Þetta eru mamma og pabbi. Þau eiga heiðurinn að nafninu en ég að öllu öðru sem þú sérð hérna fyrir framan þig.“ Hún rétti hendurnar upp í loft og sneri sér brosandi í heilan hring.
Sólríkur dró augað í pung. „Ha? Eru þetta mamma þín og pabbi?“ spurði hann. 
„Já, mamma Sópran-Ópra og pabbi Kontratenór-Lilja“. 
„Heitir pabbi þinn Lilja?“ Sólríkur var alveg gáttaður. „Er það ekki stelpunafn?“
„Jú, sko hún er kona,“ útskýrði Kokkí eins og ekkert væri eðlilegra. „Ég hef bara alltaf kallað hana pabba og geri það áfram þótt hún sé kona. Hvað myndir þú gera ef pabbi þinn yrði kona? Ekki færirðu að kalla hann mömmu?“ spurði hún Sólrík og rúllaði augunum flissandi. 
„Ha, nei, eða ég veit ekki.“ Sólríkur varð yfirleitt leiður þegar hugurinn leitaði til foreldra sinna. En nú var hann bara ruglaður á þeim fjölskylduböndum sem Kokkí lýsti. Svona hafði einfaldlega aldrei gerst í Ribbitabæ svo hann vissi til. Hann leit aftur á Lilju á greininni á móti og pírði augun. Svo leit hann aftur til baka á Kokkí. „Eða sko, ég hef aldrei séð konu sem var karl áður. Ég veit ekkert hvort ég myndi kalla hana pabba eða mömmu.“ Þarna fangaði hann athygli Kokkí. 
„Hvað segirðu?“ hún settist aftur niður á laufið og starði opinmynnt á Sólrík. „Aldrei? Eru allir þessir svokölluðu „venjulegu“ froskar alveg eins alla ævi?“ Hún lagði áherslu á orðið venjulegu, svo þær færi alveg örugglega ekki fram hjá honum að hún væri að tala í kaldhæðni. „Hvernig getið þið talið venjuleg ef þið eruð svona óvenjuleg?“
„Hvað áttu við?“ spurði Sólríkur. Hann hafði aldrei heyrt um að froskar gætu byrjað ævina á einu kyni og endað sem eitthvað annað. 
„Nú, bara. Að þú skulir ekki þekkja neinn einasta frosk sem er trans.“
„Það er ekkert venjulegt við það.“
„Jú! Hér gerir það nánast hver einasti froskur!“
„Í alvöru?” spurði Sólríkur.
„Já!“ æpti Kokkí en hikaði svo. „Eða nei, kannski helmingurinn,“ bætti hún svo við. 
„Helmingurinn?“ endurtók Sólríkur í spurnartón. 
„Já!“ sagði hún staðfast en hikaði aftur. „Eða kannski svona nokkrir allavega. Ég þekki allavega fullt af froskum sem eru trans. Allavega fimm.“
„Nú, jæja,“ Sólríki þótti fimm ekki há tala, en það var þó fimm fleiri en hann þekkti. Hann ræksti sig. Hann vildi vita meira um þessa óvenjulegu froskastelpu sem þóttist vera venjuleg. „Hérna,“ sagði hann bara til að rjúfa þögnina. Hann vissi í raun ekkert hvað hann vildi segja, hann vildi bara segja eitthvað. „Ert þú kó- umm, ertu kóntarenó?“ spurði hann loks en leið svo vandræðalega, hann vissi að hann hefði ekki farið rétt með þetta nýja orð sem hann hafði lært. 
Kokkí skellihló á nýjan leik. „Kóntarenó?! Meinarðu kontratenór?“ 
Sólríkur horfði á hana engjast um að hlátri enn á ný. Hún hló lengi og vel og honum var farið að leiðast þessi endalausa niðurlæging. Hann leit aftur yfir á greinina með foreldrum Kokkí og sá að greinin var auð. Lilja og Ópra voru farnar. 
„Fínt.“ Sólríkur var pirraður. „Ertu kon-tra-ten-ór?“ spurði hann og reyndi að vera eins skírmæltur og hann gat. En þá dofnaði skyndilega yfir Kokkí. 
„Ha, nei,“ sagði hún lágt. „Eða sko, ég veit það ekki. Ég er nefnilega ekki byrjuð að syngja ennþá.“
Af viðbrögðum hennar að dæma þá virtist Sólríkur hafa snert sáran blett á sálinni hennar, brosið hvarf og henni vöknaði fyrir rauðum augum. Kokkí var greinilega mjög tilfinningarík, hann vissi ekki alveg hvað hann ætti til bragðs að taka í þessari stöðu.
Kokkí lagði hendina að augum sér til að þurrka tárin og hann sá að hún var ekki með nein sundfit milli fingranna. Honum þótti það undarlegt en sú hugsun vék fyrir sárri samhygð fyrir tárvotu frokastelpunni. Skyndilega vildi hann ekkert meira en að hún færi aftur að gantast með sig þó svo að hann hafði pirrað sig á því fyrir aðeins örskammri stundu. Hann reyndi að hressa hana við og brosti hughreystandi til hennar. „Það syngur enginn heima í Ribbitabæ.“ 
Kokkí rak upp stór augu. „Ertu frá Ribbitabæ? Það er langt í burtu. Við sjáum hann ekki einu sinni frá elsta trénu í skóginum. Hvað ertu að gera hér?“
„Ég er á leiðinni niður að sjó,“ svaraði Sólríkur.
„Stendur Ribbitabær ekki við sjóinn?“ Glottið birtist aftur á andliti Kokkíar og Sólríkur var feginn því að sjá skeifuna hverfa. 
„Jú, sko, ég er að reyna að kom...“ Hann komst ekki lengra því Sópran-Ópra og Kontratenór-Lilja héngu skyndilega niður úr trjágreininni fyrir framan þau. 
„Hvað segirðu, ætlarðu að halda vöku fyrir henni Kokkí okkar í allan dag?“ spurði Sópran-Ópra.
Lilja kinkaði kolli henni til stuðnings og bætti svo við: „Ef litla dívan okkar fær ekki fegurðarblundinn sinn þá súpum við seyðið í nótt“
„Pabbi!“ hrópaði Kokkí hneyksluð og ranghvolfdi í sér augunum. Hneykslunarsvipurinn minnti Sólrík á Hýgenu. 
Kokkí hélt áfram: „Sólríkur er frá Ribbitabæ og hann þarf að komast niður að sjó. Eruð þið ekki alltaf að segja mér að vera meira kurteis? Sýna náungakærleika og hvaððanúheitir? Er þetta ekki kjörið tækifæri til að sýna þessum ferðalangi sem er kominn svona langt að smá gestrisni eða hvað sem það nú kallast?“ Kokkí hafði ekki augun af Sólríki meðan hún talaði þótt orðunum væri beint að Lilju og Sópran-Ópru. Þær litu hvor á aðra og svo á Sólrík. Hann fann augu þeirra renna niður og upp eftir líkama sínum og mæla hann út. 
„Heyrði ég rétt að þú sért frá Ribbitabæ?“ sagði Sópran-Ópra. Röddin var eilítið rám. „Hvað ertu að gera svona langt í burtu frá heimili þínu? Hvar eru foreldrar þínir?“
„Ég fór sko til Fúlapytts fyrst og amma mín er of gömul til að fara þangað út af mýrarveikinni.“ Sólríkur þagnaði og vonaðist til þess að þær myndu láta þetta svar duga. Hann vildi ekki útskýra að pabbi sinn væri dáinn og að mamma hans hefði aldrei verið partur af lífinu hans. 
Froskakonurnar andvörpuðu lágt, báðar í einu, og þögðu. 
„Nei, það gengur ekki,“ sagði Sópran-Ópra. Sólríkur beit á vörina kvíðinn um framhaldið. „Gamalfroskar eiga ekkert erindi norður í mýri.“
Sólríki þótti undarlegt að heyra talað um ömmu sína sem gamalfrosk en hann var þó feginn því að þurfa ekki að útskýra fjölskylduhagi sína neitt frekar.
„Elskulegur, viltu ekki gista hérna hjá okkur í dag og svo geturðu haldið för þinni áfram strax við fyrstu tóna kvöldsins?“ Lilja brosti blíðlega til hans þaðan sem hún hékk á greininni. 
Sólríkur skildi ekki alveg hvað hún átti við, enda langt í háttatíma, en hann var alveg til í smá pásu eftir langan dag og kinkaði því kolli. Orkan sem fór í að hlusta á Kokkí hlæja í allan dag hafði verið meiri en hann átti inni. Sópran-Ópra hífði sig lipurlega upp á greinina og lagði af stað að trjástofninum. Lilja rétti Sólríki hjálparhönd og hann fylgdi þeim fast á eftir upp tréð en átti í miklu basli við að sjá þær þar sem þær voru í svo góðum felulitum og vart var hægt að greina mun þeim og berkinum. Kokkí fylgdi fast á eftir, skærgræn og lífleg.
