Hann var svo stór og mikill, örugglega ruðningsmaður úr amerísku fótboltaliði, að hann komst varla fyrir þótt sætin voru ágætlega rúmgóð. Hann var vöðvastæltur eins og kraftlyftingamaður, með derhúfu merkta einhverju vandarísku íþróttaliði á nýrökuðum skallanum sínum. Ekta vestræn karlmennska undir bleiku prinsessuflísteppi sem rútustarfsmenn höfðu gefið honum. Það var eitthvað fallegt við þessa sýn. 


Sú skemmtun var skammvinn. Skömmu seinna varð mér aftur mál og kom það sér þá vel að vera nýbúin að læra að hugleiða svona vel. Mér tókst einhvern veginn að halda í mér alla leið á áfangastað. Þegar birti til sá ég háhýsin í fjarska í ógnvekjandi fagurri rauðgulri morgunmenguninni. Mannvirki svo langt sem augað eygði. 


Áfangastaðurinn nálgaðist óðum. Verkferlið var farið að taka á sig mynd í hausninum mínum: Sækja töskuna, faðma Þjóðverjann og hlaupa svo inn á klósett. Þegar á leiðarenda kom var þetta eitthvað svaka fínt hótel, Ratatcha hét það og ég gerði mér grein fyrir því að fyrir utan voðaverkið sem ég var í þann mund að fara að fremja inni á klósetti, þá vissi ég að ég gat ég ekki farið inn á svona fínt hótel í kósí ferðafötunum mínum og notað salernið án þess að kaupa eitthvað fyrst á veitingastaðnum. Ég fann svitann spretta fram á efri vörinni þegar ég stóð upp og gekk út úr rútunni. Ég var með þrjár kenningar fyrir því: 1) Tilhugsunin um að þurfa að kaupa eitthvað á fínu hóteli var stressandi. 2) Ferðafötin mín voru hlý og sólin var komin á loft. 3) Það er erfiðara að halda í sér standandi en sitjandi og ég vissi að ég átt langt í land þótt klósettið væri aðeins nokkur skref í burtu. Ætli ástæðan hafi ekki bara verið blanda af þessu öllu?


Ég kastaði eflaust frekar köldum kveðjum á Þjóðverjann, náföl og sveitt með hugann í klósettinu. Ég hitti stelpuna allavega ekkert meira þótt við yrðum í þessari sömu borg næstu tvo daga. Þurfti meira að segja að fletta nafninu hennar upp núna þegar ég rita þetta niður hérna löngu seinna. Hún hét Greta. 


Þegar bakpokinn var kominn á bakið jókst áreynslan og þar af leiðandi svitamyndunin. Þetta var farið að vera afskaplega tæpt og niðurlægjandi örlög niðurgangs í hótellobbíi virtust allt í einu líklegri en möguleikinn að komast á postulínssætið. Ég kreisti fram blítt bros framan í þjónustustúlkuna og bað um borð fyrir einn. Annaðhvort hef ég náð að líta eðlilega út eða að hún hafi verið svona ofboðslega sjóuð í gestrisninni því hún tók mér eins og hverri annarri manneskjunni þarna inni. Ósofni svitabelgurinn í ferðafötunum átti fátt skilt með hinum gestunum sem þarna sátu. Allir karlar voru í straujuðum skyrtum og konurnar ýmist í fallegum kjólum eða faglegum drögtum. Öll áttu þau það sameiginlegt að líta út fyrir að hafa farið í sturtu um morguninn, ólíkt mér. 


Þjónustustúlkan vísaði mér til sætis. Mér leið strax betur þegar bakpokinn fór af herðunum, og það sem var eiginlega enn betra, þegar ég fann sessuna undir rassinum. Þetta kemur fyrir alla sem fara í heimsreisu, sagði ég huggandi við sjálfa mig í hálfum hljóðum og lokaði augunum eitt augnablik. Þegar ég opnaði þau var þjónustustúlkan horfin, eflaust að sækja matseðil. Ég sem ætlaði bara að biðja um einn svartan kaffibolla og svo koma mér hið snarasta. 


Eflaust hefur þetta bara verið eðlileg þjónusta sem ég upplifði, en það að bíða eftir að þjónustustúlkan kæmi aftur með matseðilinn líðandi eins og mér leið lét tímann líða óendanlega hægt. Þegar hún svo loksins kom og ætlaði að handleika til mín fallega innbundnum lista með öllu gúmmelaðinu sem var á boðstólnum þessu sinni var ég fljót að baða út höndunum og segja “Coffee! Just, coffee please!” Hún kinkaði kolli og lét matseðilinn á borðið fyrir framan mig. 


Biðin eftir kaffinu (sem var jú eflaust bara mjög eðlilega löng) var í hausninum mínum endalaust, og ég sífellt nær því að missa stjórnina á líkamsopinu ógurlega. Ég leit í kringum mig og skimaði eftir skilti sem benti á klósettið en sá ekkert, íhugaði að fara að leita að því meðan ég biði eftir kaffinu en vissi ekki hversu lengi ég yrði og gat ekki ímyndað mér að skilja bakpokann minn eftir. En kaffið að lokum kom. Ilmurinn var unaðslegur og þegar ég saup fyrsta sopinn minntist þess sem skáldið sagði: “fegurðin, hamingjan, í sannleika sagt gjörvöll tilveran, endurspegluðust í svartri brákinni”. Ég hafði þó ekki fyrr kyngt þegar ég áttaði má því hversu óundirbúin meltingarfærin mín voru fyrir þennan vökva. Ég andvarpaði þungt og dró að mér matseðilinn sem lá enn á borðinu. Verðið á kaffinu blasti við og ógleði gerði vart við sig, ég sem hélt að Taíland ætti að vera ódýrt land fyrir Vesturlandabúa eins og mig.




BANGKOK


labbið endalausa með bakpokann


klipping


pressan að sjá og gera hluti á 24 tímum


fundurinn með Arnóri þar sem ég horfði yfir nútímalega borgina, skýjaklúfar hvert sem augað eygði


umferðin - öll mótórhjólin


prófaði að taka ofanjarðarlestina


fína mollið og jólin


gangan að garðinum til að sjá eðlurnar


förin á flugvöllinn með rútunni. Þetta er upplifun.


Laururnar




FÖRIN TIL KÓREU 


Þið munið kannski hvernig síðasta saga endaði? Þrjár stelpur með bakpoka standa á rútusvæði í Bangkok og byrja að tala saman því þær líta allar út fyrir að vera að fara á flugvöllinn. Kemur í ljós að tvær þeirra heita Laura og báðar eru frá Þýskalandi. Merkilegt, ekki satt? Önnur þessara Laura átti þó enn merkilegri sögu. Í Taílandi hafði hún verið rænd, hún reyndi að elta þjófinn uppi en gafst svo upp og vitni að atvikinu hringdu fyrir hana á lögregluna. Hún missti alla von og sótti um bráðabirgðavegabréf. Hún fékk þó vonina aftur þegar lögreglan hringdi og sagðist hafa náð að handsama þjófinn. Hún fékk þá vegabréfið sitt aftur í hendurnar og vegna manneklu hafði það heppilega enn ekki verið skráð sem stolið. Hún bar svo líka vitni í réttarhöldum og sá unglingsstrákinn sem rændi hana fá 10 ára dóm. Allt þetta á einni viku. Tryllt, ekki satt?


Ég fór upp í vélina með þessa sögu í maganum og melti hana í dágóðar sex klukkustundir. Svo steig ég aftur á fast land í Seoul (eða Incheon, réttara sagt). Þegar þangað var komið fór ég eins og gengur í gegnum vegabréfaeftirlitið. Þið þekkið það, hvernig það er að standa ofan á vel merktum fótsporum með límstöfum á gólfinu, fyrir framan manneskju sem virðist leiðast svolítið í starfi, að láta skanna á sér fingurna og taka af sér mynd, jánka hinu og þessu og staðfesta það sem ritað var í Visa umsóknareyðublaðið í flugvélinni. 


Konan sem afgreiddi mig var akkúrat þessi týpa sem leiðist vinnan sín. Allt var samkvæmt formúlunni en í eitt augnablik sá ég hvernig augabrúnirnar lyftust svo lítið bæri á áður en leiðasvipurinn tók aftur við, þó ögn þvingaðri en áður, líkt og hún væri með góð spil í Póker. Hún horfði lengi á tölvuskjáinn sinn án þess að segja orð. Og þegar hún loks fór að tala var það á kóresku og þótt hún sneri enn í áttina til mín þá voru þessi orð ekki ætluð mér. Samstarfsfélagi hennar sem sat við hliðina á henni svaraði annars hugar án þess að líta framan í hana. Hún hélt áfram að tala og saman tóku þau ákvörðun um að málið væri þess verðugt að taka samtalinu alvarlega og þau snéru sér hvort að öðru. Ég heyrði í þeim en skildi ekki orð. Eða jú, ég skildi eitt orð. Jafnvel þótt hún lækkaði róminn þegar kom að þessu orði þá náði ég að grípa það. Þetta var orðið “Interpol”. 


Ég var sótt af öryggisverði og ég leidd inn í hliðarherbergi. Þar var biðstofa og gengt henni sat fólk í viðtölum við landamæraverði með glervegg á milli, svona eins og í heimsóknarherbergjum í fangelsum í amerískum bíómyndum. Ég sit og bíð í kannski kortér og horfi á alls konar starfsfólk meðhöndla passann minn og segja ýmist “Interpol” og “Iceland” í miðjum kóreskum orðaflaumum. Ég taldi mig hafa fylgt Visa reglum Suður-Kóreu í þaula en skyndilega efaðist ég um allt sem ég hef lesið. Allt sem stóð á síðu sendiráðsins, reynslusögurnar sem ég fann í Heimsfaragrúppunni og á Reddit. Allt þetta hafði sömu söguna að segja: Maður þarf ekki Visa, þú fyllir út blað í flugvélinni, þetta er lítið mál. Ég hristi af mér allan efa en fór þá að velta fyrir mér hvort þetta snerist um eitthvað annað. Ætli þetta sé út af þessum spillingarlista sem Ísland var að lenda á? Var kattareigandinn sem ég var að fara að passa fyrir og skráði sem “vin” kannski ekki ítalskur ljósmyndari heldur ítalskur mafíósi? 


Sem betur fer kom maður og nærvera hans stöðvaði þungu þankana mína sem voru að taka á sig sífellt raunverulegri myndi. Hann sagði mér að fylgja sér. Svipurinn hans gaf ekkert upp - konan sem tók fyrst á móti mér myndi skíttapa fyrir þessum í Póker. Ég var dregin bak við í annað herbergi og látin setjast niður við eitt af þessum borðum með glerveggjunum. Ég var beðin um að skanna á mér puttana aftur og horfa í myndavélina. Maðurinn pikkaði eitthvað inn í tölvuna og bað mig svo enn á ný um að setja puttana á skannann og horfa í myndavélina. Ég þorði ekki öðru en að hlýða en þegar hann bað mig um þetta í þriðja sinn þá gat ég ekki setið á mér lengur. Ég spurði hvort hann mætti nokkuð segja mér hvað væri í gangi. Hann horfði þá í augun á mér í fyrsta skipti og skyndilega brosti hann sínu breiðasta. Hann stóð upp og hallaði sér yfir glerið til mín með blað í höndunum og benti mér að sjá. Ég stóð upp og rýndi í blaðið meðan hann útskýrði fyrir mér að vegbréfið mitt hafi verið tilkynnt sem stolið en hann sjái núna að Interpol hafði orðið á í messunni, því samkvæmt þeim átti vegabréfið að vera frá Moldóvu. Hann benti mér á setninguna “Issued in Moldova” og flissaði líkt og Interpol séu einhver kjánaprik sem sváfu yfir sig eða gleymdu kaffibollanum sínum við kaffivélina. Úbbsadeisí! Svo útskýrði hann að í ofanálag hafði flugvöllurinn verið að innleiða nýtt kerfi til að skanna og taka myndir um klukkustund fyrr og þau væru enn að díla við tæknilega örðugleika vegna uppfærslunnar, sem útskýrði þrálátu fingrafaraskannanirnar. Því næst sagði hann mér að fylgja sér inn ganginn. Hann opnaði fyrir mér dyrnar eins og herramaður og ég labbaði í gegn inn á annan gang. Þá lokaði hann á eftir mér og lét sig hverfa aftur inn. Ég horfði gáttuð gegnum glerhurðina á eftir honum og reyndi svo að átta mig á hvar ég væri. Ég geng út ganginn og beint í flasið á stóru hvítu vélmenni sem var á vappi. Ég sá þá að ég var komin að baggage claim, umkringd fólkinu sem hafði verið með mér í vélinni … og þar með var passamálið dautt.


Það er undarlegt að eiga svona pappírssnifsi sem veitir manni aðgang að heiminum. Lykill sem ekki allt fólk er svo heppið að fá, aðeins nokkur útvöld og ég er ein af þeim. Eftir að við stofnuðum Rétt barna á flótta hef ég fengið betri skilning á forréttindunum mínum hvað þetta varðar; að geta pakkað niður í tösku og bara farið upp í flugvél af því ég er hvít á litin og á blátt vegabréf en ekki dökkfjólublátt. Mómentið þar sem ég efaðist um það að passinn minn virkaði sem skildi, þó það hafi ekki verið nema í nokkrar mínútur, gaf mér tækifæri til að setja mig í aðstæður flóttafólks á nýjan hátt. Aðstæður sem ég er nýbúin að lesa um í In Order to Live og sjá í Andið eðlilega. Aðstæður sem fólk sem ég þekki persónulega hefur lýst fyrir mér og ég myndi ekki óska mínum verstu óvinum að lenda í. En flúorlýsingin, lyktin, að sjá allt í gegnum glerið sem skilur að starfsfólk og “glæpamennina” … Ég var í þessum aðstæðum, og þótt ég hafi verið fullviss um að ég gerði ekkert af mér leið mér samt eins og glæpamanni. Ég er þákklát fyrir það að þurfa ekki að flýja neitt.


JEJU-DO 


Þá er dvöl mín á Jeju eyjunni í Suður-Kóreu hálfnuð. Eða hvað? Eyjan er gullfalleg. Gróðurinn er mjög suðrænn þótt veðrið akkúrat núna minni helst á íslenskt síðsumar. Fyrsta daginn minn hér voru 17 gráður. Ég fór út að labba í hvítum stuttermabol og skærgulum stuttbuxum og mætti þá rannsakandi augnaráði Kóreubúa sem allir voru klæddir í svartar, síðar dúnúlpur (þeim sömu sem dugðu Reykvíkingum í skelfilega snjóstorminum sem þá herjaði á landið). Í dag snjóaði í fyrsta skipti, eða svona, Íslendingar myndu í besta falli kalla þetta bleytukafald (og já, ég þurfti að leita lengi til að finna nógu léttvægt orð yfir snjó til að lýsa þessu sem féll af himnum ofan í morgun).


Dvölin hófst á svæði sem kallast Global Education City. Þetta er sem sagt bær sem byggist á skólum. Það kom mér spánskt fyrir sjónir því hvernig er hægt að byggja heilt hverfi bara í kringum skóla og svo örfá pínulítil fyrirtæki? Þegar mér var boðið í jólaboð í blokkinni þar sem ég passaði fyrsta kisa var það útskýrt fyrir mér: Á eyjunni búa mestmegnis erlendir kennarar, börn á heimavist og eiginkonur moldríkra viðskiptajöfra frá Seúl sem flytja hingað með krakkana. Ríka fólkið sendir börnin sín í þessa alþjóðlegu skóla þar sem þau fá tækifæri til að taka S.A.T. prófin og komast inn í háskóla í Vesturlöndum. Kennararnir eru líka í fínum málum. Flest sem ég hef hitt, þó ekki öll, tala um “kennaralaun” sem eftirsóknarverða upphæð. Þegar ég lít út um gluggann eru meiri líkur á að sjá hvítan Porsche keyra fram hjá en Toyotu. Hér eru hvítir sportbílar í miklum meirihluta (og reyndar nokkrar beljur líka sem fá að ganga lausar um göturnar, en það er önnur saga) sem tilheyra þá umræddum eiginkonum sem þekktar eru fyrir að sitja á Starbucks allan daginn meðan krakkarnir eru í skólanum. Konur í Suður-Kóreu hafa enn ekki náð mjög langt í réttindabaráttu sinni en það er sem betur fer allt að breytast. 


Rétt eins og kvenréttindin, þá er fer ekki mikið fyrir umhverfisvitund. Það er drulluerfitt að vera vegan hérna en sem betur fer er ég afbragðskokkur svo það gerir ekki mikið til. En hér sit ég og skrifa þennan texta í húsi sem kynt er með díselolíu, ísskápurinn er fullur af kyrfilega plastpökkuðu grænmeti og ég er nýkomin úr seinni plokkferð dagsins. Nú á ég heima í sveit í Daejeong þar sem fram fer grænmetisræktun. Það er ekkert sérlega heillandi að japla á grænmeti beint frá býli, vitandi að ég var vart komin út fyrir innkeyrsluna þegar ég var búin að fylla pokana sem ég tók með mér í plokkið. Í fyrstu ætlaði ég mér ekkert að fara að plokka hér. Ég hef aldrei verið plokkari auk þess sem ruslið er svo yfirþyrmandi mikið að ég bjóst ekki við að mitt framlag til plokkmála gerði nokkurn skapaðan hlut. En svo sendi Rafbókasafnið mér skilaboð um að Story of Stuff væri komin í hilluna mína og strax á fyrstu mínútum hlustunar var ég búin að skipta um skoðun. Ég fer tvisvar út að labba með hundinn á dag svo af hverju ekki að fylla einn poka í hvert skipti? Þetta er það minnsta sem ég get gert fyrir eyjuna sem hefur tekið svona ofboðslega vel á móti mér. Aftur mættu mér einhver hornaugu heimamanna þegar ég gekk um og tíndi plastdrasl í poka. Plokk er greinilega ekki í tísku hér eins og á Íslandi. En hver veit nema ég verði trendsetter eins og Guðni forseti?


Gæludýrin hugsa afar vel um mig og veita mér meiri gleði og innblástur en ég hafði þorað að vona. Ég er þó búin að fara eina ferð upp á dýraspítala þar sem köttur, sem ég var reyndar hætt að passa á þeim tíma, fékk augnsýkingu. Ætli það hafi ekki verið erfiðasti dagurinn á ferðalaginu hingað til. Ég veit ekki hvort það var erfiðara að koma dauðhræddri kisulórunni ofan í ferðabúrið sitt eða koma mér heim. Dýraspítalinn var miklu lengra í burtu en mig grunaði og kortaappið át upp allt batteríið í kóreska símanum, svo við tók klukkustundarlangur bíltúr þar sem ég þurfti að reiða mig á eigið innsæi og skiltin (sem eru sem betur fer flest með latneskum stöfum auk þeirra kóresku). Ég er líka orðin svo kunnug staðháttum vegna labbitúranna með hundinn að ég þekkti nærumhverfi mitt vel strax á degi tvö og komst heim í heilu lagi.


En að jákvæðari nótum. Jeju-eyjan er hinn fullkomni staður til að eyða jólunum á. Aðalútflutningsvara og einkennismerki eyjunnar eru nefnilega mandarínur! Hér flæðir allt í appelsínugulum kúlunum sem eru mér lífsnauðsynlegir yfir hátíðirnar. Ég fór á Sítrussafnið með Þjóðverja sem býr í Seogwipo-borginni í suðri og sá þar allar mögulega gerðir af sítrusávöxtum, allt frá mandarínum á stærð við agnarsmáu snjókornin sem féllu hér í morgun til sítróna á stærð við hausinn á mér. Ég er allavega hæstánægð með dvölina hér og hef ákveðið að framlengja henni um nokkrar vikur og þakka ég aftur bláa forréttindabréfsnifsinu mínu fyrir að ljá mér slíkt ferðafrelsi.




JEJU-DO 


Þá kveð ég paradísina mína með sárum söknuði. Ég ætlaði alls ekki að vera hér svona lengi, en það var eitthvað við þessa eyju sem fékk mig til að fresta kveðjustundinni um stundarkorn. Fólkið? Dýrin? Náttúran? Menningin? Listirnar? Það var nóg af þessu öllu hérna og meira til.


Af myndunum að dæma virðist vera mikið að gera hjá mér, en það er ekki alveg sannleikurinn. Í raun hefur þetta verið ákaflega rólegt ferðalag. Alveg eins og ég vil hafa það. Ég vakna, fer út að hlaupa eða ganga og tína rusl, fæ mér morgunverð og kaffi, vinn aðeins í fyrirtækinu mínu eða skrifa mér til yndisauka, leik við gæludýrin, vinn aðeins meira, elda, spjalla við Kela minn og fer svo að sofa. Ég vann stórsigur í plokkinu í byrjun árs. Það var síðasta daginn minn með púðluhundinn í sveitinni. Nágrannarnir komu nefnilega út að aðstoða mig! Og þau gáfu mér vænan skammt af mandarínum fyrir vel unnin verk - held ég, ég skildi ekkert sem þau sögðu en ég ætla að túlka þetta sem klapp á bakið. Mandarínur sem voru bókstaflegir ávextir erfiðis, og aldrei hef ég smakkað þá bragðbetri. 


Ég er ansi fegin því að hafa ákveðið að vera lengur á Jeju-eyjunni. Bæði gaf það mér tíma til að upplifa meira á eyjunni án þess að fara út að túristast í einhverju stressi, en líka vegna þess að plan B var að fara til Kína, og þar væri ég í dag ef ekki hefði verið fyrir öll gæludýrin á eyjunni sem þurftu á pössun að halda, og mannfólkinu sem bauð mér gistingu og vinskap. Kóreubúar eru alvanir í sýklavörnum og ríkramannahverfið á Jeju-eyjunni er líklegast besti staðurinn til að vera á í Asíu í kóróna-ástandinu. 


Thank you, Alexis, for inviting me to join your social life; the concerts, the movies and the mermaid vision board session! Grazie, Alex, mio amigo di gatto, chi consiglia tutte le migliori escursioni. 감사합니다, dear YunHa, James, Mickey, Jimbo (and oppa Satchu!) - thanks for the amazing lunar-new years dinner, the art, the music, the road trip, the cat love, and all the wonderful conversations. Danke, Matthias, mit all deinen empfehlungen, Bis später in Incheon! Thanks, Matt and Margaret, for keeping me alive with your vegan wisdom when I knew nothing. Thanks, Tracy and Stirling, for giving me the opportunity to continue with my travels through space and time, as our friend would put it: “Some people live more in twenty years than others do in eighty. It's not the time that matters, it's the person.”


En það er ekki hægt að leika sér alla daga meðan maður stofnar nýtt fyrirtæki, sem er um þessar mundir í beta-prófunum hjá nokkrum frábærum listamönnum. Undanfarna daga hef ég verið að vinna í tónleikahaldi, stafrænni dreifingu á plötu og markaðssetningu á tveimur óútgefnum plötum til viðbótar ásamt undirbúningi á herferðum fyrir sex smáskífur með mismunandi áherslum. Þetta eru allt ótrúlega skemmtileg verkefni sem ég hef tröllatrú á. Ég er þó vissulega búin að rekast á einhverjar hindranir sem tengjast því að vera stödd hinu megin á hnettinum ... en til þess er einmitt beta-ferlið. Ég hefði getað verið að vinna í þessu öllu, sitjandi á brókinni veð fartölvu í fanginu á heimili sem er grafið undir snjó í gulri viðvörun. En mér finnst bara miklu skemmtilegra að sitja á brókinni með fartölvuna í fanginu á hjara veraldar og píra augun á skjáinn að reyna að sjá eitthvað fyrir sólinni og rúlla augunum yfir því að fá "extreme emergency alert" í símann af því hitinn fór niður fyrir frostmark einn daginn. 


Við Jeju hef ég bara eitt að segja:
GHAMM SA HAMM NÍ DA!


Næst mun ég taka Seúl og Incheon með trompi, áður en ég held leið minni áfram og fer til Malasíu og Singapúr. Því næst tekur við miðlunarverkefni á Balí sem tengist umhverfisvernd og þar með hlýtur lífið að hafa náð hápunkti sínum.


SEÚL 


Fyrir stuttu eyddi ég þremur ótrúlegum dögum í Seúl, höfuðborg Suður-Kóreu. Eftir að hafa verið svo heppin að gista heima hjá hinni yndælu Luna Park gat ég með sanni sagt að ég hafi upplifað borgina á þann máta sem mér þykir skemmtilegastur - eins og innfædd, tja, eða svona eins nálægt því og hægt er á þremur dögum. Íbúðin var skemmtilega staðsett við vegan kaffihús þar sem ég var vitaskuld tíður gestur, en var nokkuð frá miðjunni, svo ég var svo heppin að fá að taka neðanjarðarlestina til að komast að öllum ferðamannastöðunum. Mér finnst sjúklega gaman að nota almenningssamgöngur á stöðum sem ég þekki ekki. 


Ætli Seúl sé ekki með eitt besta neðanjarðarlestarkerfi í veröldinni? Ég villtist allavega (næstum því) aldrei þrátt fyrir að skilja ekki tungumálið. Gallinn var reyndar sá að það var erfiðara að finna frítt wifi ... eða kannski ekki “galli”, réttar væri að tala um “lúxus sem ég vandist á Jeju og hef ekki lengur aðgang að”. Ég hafði vanist því að fá wifi á hverju horni - Jeju er flæðandi í fríu interneti og ég upplifði aldrei langan tíma án tengingar. Ferskt loft var líka eitthvað sem skorti stundum í Seúl. Þar er því miður mikil mengun sem berst frá Kína. Það er ótrúlegt að vita til þess að með því að kaupa dót á Íslandi sem er framleitt í Kína hef ég stuðlað að mengun í Suður-Kóreu. Öll tengjumst við, Jarðlingarnir.


Fyrsta daginn minn kíkti ég í dásamlega fallegt gamalt þorp sem heitir Bukchon Hanok, og það stendur á hæð í miðri borginni, mitt á milli stórborgarbygginga og fjallsins. Uppi á toppi hæðarinnar fann ég tesafn og drakk þar eitt ljúffengasta te sem ég hef smakkað meðan ég horfði á sólsetrið. Á svona stundum man ég hvers vegna ég fór í þessa ferð. Að ramba á nýja staði og upplifa ótrúlega fegurð sem er mér svo framandi og líða eins eins og ég sé loksins á lífi, komin af hamstrahjólinu og farin að sjá hvað er fyrir utan. Á leiðinni heim fékk ég mér hræódýran, ekta asískan, vegan skyndibita. Ramen og hrísgrjónakökur héldu á mér hita áður en napurt frostið fylgdi mér heim - það er nefnilega skítkalt í Seúl. Grímurnar vörðu mig ekki bara fyrir kórónavírusnum heldur einnig kuldanum. Fólk var eindregið hvatt til að nota grímur öllum stundu, óvarin andlit voru sjaldséð úti á götum og flest handarbök hrjúf af ofnotkun á sýkladrepandi geli (ímyndaði ég mér - fólk var nefnilega ekkert að takast í hendur svo ég snerti engin handarbök). Sýklavarnir voru rosalegar. Þrátt fyrr að vera svona nálægt Kína held ég að Suður-Kórea sé einn af ólíklegustu stöðunum til að smitast. Tja, kannski fyrir utan Noður-Kóreu sem hleypir engum út eða inn þennan daginn frekar en hinn. Það er sorglegt að hugsa til fólksins norðan við landamærin. Ég get ekki annað en hugsað aftur til Berlínarferðarinnar þar sem við Keli skoðuðum vegginn. Ég velti því fyrir mér hvort ég ætti að heimsækja landamærin hér, ég hafði heyrt af því að sameiningarsinnar væru ekki hrifnir af því að verið væri að græða á aðskilnaðinum með túristaferðum svo ég hugsaði málið lengi vel og spurði hana Lunu ráða. Kom í ljós að fjölskyldan hennar sundraðist þegar landið skiptist í tvennt, strákarnir í fjölskyldunni höfðu farið suður til að dvelja þar í örskamma stund en svo hafi allt verið sett í lás og hér voru þeir enn. Það er óvíst hvort afi hennar fái nokkurn tímann að sjá eiginkonu sína aftur og pabbi hennar mömmu sína. Lífið er svo hverfult, fullt af fólk lokast inni eða úti eða verða allt í einu að flýja heimili sín, oft fyrirvaralaust og alls staðar í heiminum. Þrátt fyrir erfiða fortíð sem hangir enn yfir þeim er fólkið hér fyrir sunnan orðið vant ástandinu og fer gjarna sjálft í túristaferðirnar að landamærunum. En það var ekki í boði þegar ég kannaði málið svo þar með var ákvörðunin tekin fyrir mig. Ég sá ekki Norður-Kóeru í þetta sinn. 


Hún Luna hugsaði vel um mig. Í staðinn aðstoðaði ég hana með smá dönskuframburð, hún er ritstjóri og á skrifborðinu hennar þessa stundina var danskur krimmi. Svo ef það kemur í ljós að öll nöfnin á persónum í kóresku þýðingunni af Dypt at falde eftir Önnu Grue eru röng þá vitið þið hverjum er um að kenna. 


Luna var gjafmildur gestgjafi og ljáði mér herbergið sitt og kenndi mér að elda alvöru kóreskan mat (reyndar hafði hún líka búið í Guademala svo ég fékk tacos í morgunmat, namminamm). Meðan hún henti í kimbap setti ég lagið Kimba með Retro Stefson á fóninn og dansaði í eldhúsinu, og þóttist hjálpa til með eldamennskuna þótt ég hafi eflaust bara verið fyrir. Hún kenndi mér líka að þurrka matarafganga og nota í te og sagði mér hvernig kimchi væri búið til. Og þangið! Hvers vegna borða Íslendingar ekki meira þang? Sé það rétt unnið er það hið mesta lostæti. Ísland er að missa af miklu. 


Ætli ferðin á Þjóðminjasafnið hafi ekki staðið upp úr. Seúl hefur ekki aðeins að geyma ótrúlegstu minjar frá eigin landi heldur koma munirnir þar hvaðanæva að úr heiminum. Tvennt stóð upp úr; múmía frá Egyptalandi og ... vélmenni sem leiddi mann um safnið! Það var reyndar aðeins að hlaða batteríin þegar mig bar að garði og ég vildi ekki vekja það. Það hefði verið viðeigandi að vera kvödd á sama hátt og mér var heilsað þegar ég kom inn í landið á flugvöllinn í Incheon. Þetta virtist vera sama tegund, eini munurinn var að þetta vélmenni var ekki með jólasveinahúfu. En jólin voru þó enn í Kóreu! Jólalag eftir jólalag ómaðin um flugvöllinn, þann 6. febrúar, takk fyrir og hóhóhó. Mikið ofboðslega vorkenndi ég starfsfólkinu sem mætir til vinnu á hverjum degi að hlusta á Mariuh Carey og George Michael.


Næsti áfangastaður: Kúala Lúmpúr
