Strákurinn brosti sínu breiðasta og vinkaði ákaft til baka með vinstri hendinni, sú hægri hélt á löngu hvítu priki. Hendur hans voru renglulegar og horaðar. Hann var ólíkur öðrum sem hún hafði séð á eyjunni. Húð hans var dökk en þó í allt öðrum tónum. Kannski átti hann indverskar rætur að rekja?
„Góðan dag,“ kallaði hann til hennar á ensku. 
„Daginn,“ sagði Laufey til baka. Rödd hennar var lág og hún var ekki viss hvort náunginn hefði heyrt í henni svo hún ræskti sig og endurtók örlítið hærra: „Daginn!“
„Þú ert mjög falleg,“ kallaði hann upp til hennar. 
Þetta fór yfir strikið. Laufey teygði sig í gluggann og lokaði. „Ókei bæ,“ kallaði hún út um leið og glugginn lokaðist. En auðvitað lokaðist glugginn ekki í raun og veru. Það sást vel út gegnum netið og það gerði auðvitað ekki boffs til að draga úr hljóði. Hún sá strákinn horfa áfram upp til sín og brosa. Þegar hann sá að hún horfði til baka byrjaði hann að vinka. Þá lét hún sig hverfa inn og fór beint í sturtu.


Hún tók sér góðan tíma í morgunverkin. Það var ekki hægt að stilla hitastigið í sturtunni, Laufey hefði viljað hafa hana aðeins heitari en þótti þetta ekki ástæða til að kvarta. Svo eyddi hún löngum tíma við að setja á sig farðann, meiri tíma en venjulega og venjulega var tíminn mjög langur. Vissi að líklegast væri ekkert opið ennþá, sólin nýrisin og fólk ekki komið á fætur. Auk þess þurfti síminn hennar að hlaða sig svo hún gæti sinnt verkefnum dagsins: Finna Leonu Jonsson. 
Hún vandaði sig eins og hún væri á leiðinni í veislu en útkoman átti að vera hversdagsleg. Eini liturinn sem fékk leyfi til að prýða andlit hennar í dag, fyrir utan hennar eigin húðlit, smá ýktari hér og daufari þar, var örþunn eiturgræn lína beint fyrir ofan augnhárin. Hún tók upp varalitinn en lagði hann niður jafnóðum. Óþarfi að fara þangað ef hún verður með grímu í allan dag hvort eð er.
        Hárið fékk ekki sama dekur og andlitið. Í þriðju tilraun náði hún hinum fullkomna Míu-litlu-snúð efst á hausnum og lét þar við sitja. Ekki að ræða það að hafa það slegið í hitanum. Hún var búin að fá nóg af því að sjá fallegu hárlokkana sína límda við sveitt ennið.
        Garnagaulið varð til þess að Laufey leit á klukkuna á símanum sínum. Hún var tíu mínútur yfir átta, nú hlyti eyjan að fara að vakna. Hún gæti fengið sér kaffi meðan hún biði eftir að Ríkisskattstjóri opnaði. Eða kannski væri hann nú þegar búinn að opna? Ekki gat hún flett því upp á netinu eins og neinu öðru um þessa leyndardómsfullu eyju.
        Hún skellti sér í stuttu víðu dökkgrænu buxurnar sínar og fór í skærgrænan topp, hvoru tveggja var úr þunnu Tencel efni sem var unnið úr trjákvoðu. Flíkurnar voru léttar og það hlakkaði í henni við tilhugsunina við að spóka sig í þeim. Þær höfðu ekki verið ódýrar þegar hún keypti þær á sínum tíma en hún hafði sjaldan fengið tækifæri til að vera í þeim þar sem sniðið var þess eðlis að það hentaði illa íslensku veðurfari. 


Þegar niður var komið var eins og Danejah og Jaden hefðu verið að bíða eftir henni. Þau sátu bæði í herberginu næst útidyrunum, sem nú var opið upp á gátt, og drukku kaffi úr smargarðsgrænum espressobollum. Það ilmaði vel og Laufey fann fyrir löngun til að drekka kaffi þrátt fyrir að hafa hætt því fyrir langa löngu.
        „Góðan dag, fallega kona,“ sagði Danejah og setti upp vinalega brosið sitt. „Hvernig svafstu?“
        Laufey roðaðnaði undir andlitsfarðanum, hún var ekki vön því að vera ávörpuð sem falleg kona. „Vel bara,“ svaraði hún. „Það var ansi ævintýralegt að vera vakin við svona fallegan fuglasöng.“
        Danejah virtist líka þetta svar vel því hún hló dátt og kinkaði kolli. „Dásamlegir, þessir fuglar. Má ekki bjóða þér kaffidreitil, vinan?“
        „Ég fer að koma mér í bæinn bráðum,“ greip Jaden fram í og stóð upp. Hann svolgraði í sig síðustu dropunum og lagði svo bollann niður á litla undirskál í sama stíl. „Ég skulda þér far, viltu ekki fljóta með?“
        „Jú, jú, takk, það væri æði.“ Laufey brosti. „Ég drekk ekki kaffi, en takk kærlega fyrir,“ bætti hún við þótt það væri fullljóst af Jaden að það væri ekki tími fyrir neitt slíkt. „En gæti ég mögulega fengið wifi hérna hjá ykkur?“
        Danejah hristi höfuðið. „Nei, við erum ekki með internet í þessu húsi. Þú gætir farið á bókasafnið í bænum, þau eru með nettengdar tölvur þar.“
        Jaden beygði sig niður í áttina til Janejah og leyfði henni að kyssa á sér ennið. Það var orðið nokkuð skýrt að annaðhvort væru þau hjón eða mæðgin. Laufey brosti meðan hún virti þau fyrir sér, þetta var falleg væntumþykja. 


Vegurinn var jafn hnykkjóttur og hann var í gær og ekki keyrði Jaden neitt hægar. Laufeyju varð fljótt bumbult og þurfti að stara fast út um gluggann til að halda sönsum. Hún hafði ekki hugmynd um hvað var langt í bæinn, en miðað við það sem hún hafði séð á kortunum ætti ekki að lengri tíma en klukkustund að keyra hringinn í kringum eyjuna. Kannski styttra, kannski lengra. Laufey hafði dregið þessa ályktun út frá upplýsingum sem hún fékk af nærliggjandi eyju af svipaðri stærð. Google Maps hafði ekki hugmynd um hvernig vegakerfið á þessari leynieyju virkaði og gaf því engar vísbendingar um hversu langan tíma tæki að keyra frá A til B. 
        Það tók Jaden um það bil kortér að koma þeim í bæinn. Hann þurfti tvisvar að stöðva bílinn af því kindur höfðu staðið í vegi fyrir honum. Laufey hélt fyrst að þetta væru geitur en Jaden leiðrétti hana, sagði henni að skoða dindilinn. Væri hann uppi voru þetta geitur en á þessari hjörð dingluðu dindlarnir eins og skott. Þær voru þó ansi berrassaðar, kindurnar, ólíkt íslensku kindinni sem líktist risavöxnum sauðheimskum ullarbolta, rúllandi í veg fyrir bílana þar rétt eins og hér. 
        Byggðin var þéttari í miðbænum. Hann var ekki stór, bærinn, en húsin voru steinhlaðin og lágu þétt saman. Arkítektúrinn gaf til kynna að svæðið ætti sér áhugaverða sögu, áhrifin voru evrópsk og húsunum vel viðhaldið í að því er virtist mörg ár. Jaden lagði bílnum sínum í stæði merkt leigubílum, það var aðeins pláss fyrir tvo bíla af þessari stærð. Líklegast þurfti ekki mikið meira þegar íbúafjöldinn var ekki meira en hann var. 
        Laufey var kominn út úr bílnum þegar hún áttaði sig á því að hún vissi í raun ekkert hvert hún var að fara. Hún studdi sig við húddið í örskamma stund og tók þá eftir því að litadýrðin á bílnum var í raun grafítí listaverk. „Suður“ stóð framan á bílnum í sólseturslitum með alls konar lykkjum og bylgjum sem einkenndu gjarna graffítí leturgerðir. 
        „Af hverju stendur suður á bílnum?“ spurði Laufey Jaden sem steig út úr bílnum og kveikti sér í handvafinni sígarettu. Aftur fann Laufey löngun til að drekka kaffi. Hún hafði mestmegnis lifað á kaffi og sígarettum öll námsárin sín og nú var þetta tvennt algjörlega samtvinnað í hausnum á henni. Hún átti þó töluvert erfiðara með að gefa kaffið upp á bátinn en sígaretturnar, enda komu nikótínpúðarnir í staðinn fyrir sígaretturnar en hún hafði tekið ákvörðun um að láta koffínið vera fyrir fullt og allt. Hún fékk sér ekki svo mikið sem eina kók á nammidögum. 
        „Ég er bílstjórinn í suðri,“ svaraði Jaden „Svo eru þrír aðrir. Þegar skemmtiferðaskipin koma bætist aðeins í að það eru alltaf fjórir bílstjórar á rúntinum að koma fólki á sína staði.“
        „Eru bara fjórir taxar á allri eyjunni?“ Þetta kom Laufeyju á óvart eitt augnablik, en svo mundi hún að eyjan var frekar lítil og væntanlega auðvelt að komast leiðar sinnar fótgangandi og hjólandi. Hún mundi þó ekki eftir því að hafa séð hjól síðan hún lenti, en nokkuð fólk var á gangi við vegarkantinn. 
        „Suður, vestur, norður og austur,“ útskýrði Jaden. „Við eigum öll okkar svæði og reynum að sinna því. En stundum er meira að gera hérna í bænum, sem tæknilega séð tilheyrir norðrinu. Núna er samt ekkert að gera. Allir túristarnir að fara. Hver veit hvenær við sjáum þá aftur.“
        „Já,“ andvarpaði Laufey. Í hvert skipti sem óvissan í heiminum bar á góma vissi hún ekkert hvað hún ætti að segja. Hún vissi ekki hvort það var gott eða slæmt að það væru engir ferðamenn eftir á eyjunni. Eyja sem þessi bindur vonir sínar líklegast við ferðamennskuna. Pabbi hennar heitin hefði eflaust getað útskýrt fyrir henni fjárhagslegar afleiðingar sem það hefði í för með sér. En hann var ekki hér. Hann var ekki hér til að segja henni frá viðskiptalífinu á eyjunni. Leynieyjunni sinni. 
        Laufey sótti smá hringlaga öskju í litríka tösku sem hékk á öxlinni hennar. Amma hennar hafði gefið henni töskuna eftir ferðalag til Marokkó í fyrra, notaði orðið pokaskaufi þegar hún rétti henni pakkann sem Laufeyju þótti þrælfyndið og alveg í takt við persónuleika kerlingarinnar. Pokaskaufinn var mikið notaður, hvort sem hann var í stíl við fötin hennar eða ekki.
XX 
Laufey sótti nikótínpúða ofan í öskjuna og tróð honum undir vörina. Þá áttaði hún sig á því að hún hafði steingleymt grímunni. Hún sem setti ekki á sig varalit þar sem það virtist algjör óþarfi. Sem betur fer fór hlýi rakinn vel með húð hennar. Hér voru í það minnsta engin ummerki um varaþurrk. 
        „Þú ættir að kíkja þarna bak við húsið,“ sagði Jaden og benti með sígarettunni á eitt steinhúsið sem lá við torgið. Það var aðeins lægra en hin og það sást glitta í þröngt húsasund milli þess og húsinu við hliðina á. Það var aðeins hærra, þriggja hæða steinsteypt hús í ferskjulit. 
        „Hvað er þar?“ spurði Laufey og varð hugsað til Leonu Jonsson, konunnar sem Jaden vissi að hún væri að leita að. 
        „Þarna hinum megin við þetta hús finnurðu besta kaffi veraldar,“ svaraði hann og brosti. 
        Laufey varð fyrir vonbrigðum. „Já, ég drekk eiginlega ekki kaffi.“ 
        „Eiginlega ekki?“
        „Æ, ég drekk það bara eiginlega alls ekki.“
        „Finnst þér það ekki gott?“
        „Jú, alveg rosalega gott. En ég hætti að drekka kaffi og bara allt koffín fyrir nokkrum árum svo ég ætla að halda mig frá því.“ Laufeyju fannst skrítið að afsaka sig gagnvart Jaden, eins og hún ætti að skammast sín fyrir það að hafa tekið þessa ákvörðun. 
        „Þú ræður því alveg,“ sagði hann og tók langan smók af sígarettunni. „En þarna er það. Besta kaffi í veröldinni. Það bíður eftir þér. Þú færð þér bara þegar þú ert tilbúin.“
        Laufey þvingaði sig til að hlæja. Hún var ekki viss um hvort þetta væri einhver húmor hjá honum eða hvort hann hefði misskilið sig. Hvorutveggja útskýrðist af menningarlegum mun. 
        „Hvert ætlarðu að fara í dag?“ spurði Jaden. 
        „Fyrst á dagskrá er að fá mér eitthvað að borða, svo ætla ég að reyna að finna ríkisskattstjóra og reyna að finna Leonu Jonsson.“
        „Ég veit hvar þú getur fengið þér að borða. Og ég veit hvar skatturinn er. En Leona er ekki þar.“
        „Þekkirðu hana?“
        „Já, ég þekki hana.“
        „Hvernig?“
        „Við þekkjumst öll.“
        „Þið hver?“
        „Við sem búum hérna. Við erum ekki það mörg. Við þekkjumst misvel en við vitum öll hvert af öðru. Hvað búa margir í þínu landi?“
        „Ég veit það ekki alveg. Svona þrjúhundruð og eitthvað mikið.“
        „Þrjúhundruð manns?“
        „Nei, þrjúhundruð þúsund,“ leiðrétti Laufey og bætti svo við, „líklegast nær fjögurhundruð.“
        „Það eru nokkuð fleiri en hér. Þú þekkir örugglega ekki alla. Við erum bara fimmþúsund og þekkjumst ágætlega.“
        „En hvernig tengist þú Leonu?“
        „Ég tengist henni ekki neitt.“ Jaden kláraði sígarettuna með einum djúpum smók. „Ertu hrifin af grillmat?“
        „Jájá,“ svaraði Laufey. Bætti svo við og hló: „Eða kannski ekki í morgunmat.“
        „Nei, auðvitað ekki. Ég ætla í grillveislu í kvöld. Viltu koma með?“
        Laufeyju fannst þetta samtal eitthvað svo stirt. Eins og hann væri sífellt að komast hjá því að svara þeirri spurningu sem hún þurfti mest á að svari að halda. Hver var Leona Jonsson?
        „Jájá,“ svaraði Laufey. „Klukkan hvað?“
        „Ég sæki þig hingað klukkan fimm.“
        „Er kvöldmatur svona snemma?“
        Jaden hló. „Nei, fyrirpartíið byrjar klukkan fimm.“
        Laufey hló með honum. Hún gat alveg ímyndað sér að þetta væri góð leið til að kynnast fólkinu á þessari eyju betur. Fyrst hann vildi ekki segja henni frá Leonu Jonsson þá þyrfti hún að kynnast fleira fólki. Og ekki væri verra að drekka nokkra kokteila og skemmta sér fyrst hún var stödd í Karíbahafinu á annað borð. 




Koffínstraff
25. mars 2020
Johnstown, Nutland, Sankti Valentino


Það var ekki margt sem Laufey hafði lyst á sem matseðill kaffihússins hafði upp á að bjóða. Kannski var það hönnunin á seðlinum sem henni þótti fráhrindandi, frekar en maturinn. Hin svokallaða “letter” stærð plöstuð í A4 stærð sem passaði svo illa að plastið blæddi langt út fyrir á tveimur hliðum. Textinn ruglingslegur, eflaust tíu mismunandi útgáfur af letri í fimm mismunandi leturgerðum. Eins og manneskjan sem hannaði þetta hafi verið að prófa Microsoft Word í fyrsta sinn og hafði misst sig aðeins í öllum mismunandi skriftunum sem í boði var. Lucia Handwritten feitletrað var ráðandi, það var efst og í öllum titlum réttanna, en annars staðar mátti sjá Times New Roman, Helvetica og meira að segja Comic Sans, ýmist skáletrað, undirstrikað eða feitletrað. Leturgerðarofgnótt. 


Þetta var í raun ekki kaffihús, eða allavega ekki beinlínis hús. Henni þótti það mjög exótískt að gestirnir sátu ýmist undir berum himni eða sólhlíf og afgreiðslufólkið athafnaði sig inni í litlum kofa með stóru opi. Viðskiptavinum var svo réttur kaffibollinn sinn út um gluggann ef þeir ætluðu að taka hann með en öðrum var þjónað til borðs. 
        Laufey pantaði sér ávaxtasalat og vatnsflösku. Hún vissi að hún yrði mjög svöng fljótlega aftur og vonaðist til þess að geta keypt sér mettandi samloku í hádeginu einhvers staðar. 
Konan sem afgreiddi hana spurði hana tvívegis hvort hún vildi í raun og veru alls ekkert kaffi. Það þótti greinilega stórfurðulegt að drekka ekki kaffi á þessum slóðum. Laufey hafði verið hrædd um að vera litin hornauga af því hún gleymdi grímunni í morgun, en hér var ekkert fólk á ferð með grímu á andlitinu. Flest röltu þó um með kaffibolla í pappamáli svo hún stakk mun frekar í stúf án kaffis en án grímu.
Hún hafði það ekki fyrir venju að brydda upp á vinsamlegum samræðum við baristur, var hreinlega of feimin. Það mætti jafnvel segja að Laufey væri frekar vonlaus í félagslegum aðstæðum, en nú dugði ekkert annað til en að vingast við konuna ef hún ætti að geta skotið því eðlilega og áreynslulaust inn í samtalið hvert erindi hennar væri. Hún væri að leita að Leonu Jonsson. 
Konan var með ljóst litað hár og gráa rót og klæddist þunnum og léttum fötum sem blöktu í hafgolunni sem átti greiða leið að kaffihúsinu svona steinsnar frá smábátahöfninni. Laufey átti erfitt með að greina aldur hennar, hún var létt í lund en glansandi hrukkótt húðin vildi meina að þessi kona hefði lifað og upplifað ævintýri í fleiri fleiri ár. Þetta var eina hvíta konan sem Laufey hafði séð síðan hún lenti á eyjunni. Rödd hennar var rám eins og hjá stórreykingarfólki og hún talaði með suður-bandarískum hreim. Djúp hrukka milli augnanna gaf til kynna að hún væri ekkert lamb að leika sér við, jafnvel þótt suðræna gestrisnin varð sífellt óaðfinnanlegri eftir því sem á leið samtalið. 
„Ertu héðan?“ spurði Laufey.
„Hér hef ég búið og starfað í átta ár. Ætli ég megi þá ekki segjast vera héðan. Þó svo að ég sé fædd og uppalin í Montgomery, Alabama. Ertu alveg viss um að þú viljir ekkert kaffi, vinan?“
„Ómögulega, þakka þér fyrir.“ Laufey bjóst ekki við að endast út vikuna í koffínstraffinu ef konan héldi áfram að vera svona ýtin. 
„Ertu hér í fríi?“ spurði konan. 
„Nei, í rauninni ekki,“ svaraði Laufey og var fegin því að þessi spurning hefði komið. Nú ætti hún auðveldara með að koma sér að efninu án þess að það hljómaði þvingað. „Ég er að leita að konu sem heitir Leona Jonsson.“
Konan lyfti brúnum um leið og nafn Leonu barst í tal. Hún skannaði Laufeyju með augunum, leit upp og niður og svo aftur upp svo þær horfðust í augu. 
„Þekkirðu hana?“ spurði Laufey eftir að hafa beðið eftir því að konan myndi segja eitthvað í dágóða stund.
Hún sleit augnsambandinu við Laufeyju og brúnirnar sigu aftur niður, varirnar herptust saman með tilheyrandi hrukkum, líkt og hún hefði bitið í eitthvað súrt. Hrukkurnar á andliti hennar voru djúpar og gáfu til kynna að konan væri kannski eldri en fasið gaf til kynna. Hún tók sinn tíma við að finna svar. 
„Hvaðan sagðistu aftur vera?“ spurði konan. Kurteisishjali að hætti Suðurríkjanna var hér með lokið. 
„Ég var reyndar ekki búin að segja þér það.“ Laufeyju leið allt í einu og konan treysti sér ekki, eins og hún væri í óformlegri yfirheyrslu, grunuð um eitthvað gruggugt. Hún ákvað þó að það væri henni fyrir bestu að létta aðeins á spennunni og sýna konunni að hún hefði ekkert að fela. „Ég heiti Laufey og ég er frá Íslandi. Ég er hérna á eyjunni á viðskiptalegum forsendum og mig vantar að ná tali af Leonu Jonsson.“
„Viðskiptalegum forsendum?“ Konan pírði augun og hugsaði sig um. Dró svo djúpt andann. „Jújú, ég þekki Leonu. Hún kom hingað mjög oft á leið sinni í vinnuna.“
„Kemur hún ekki hingað lengur?“ Heilinn á Laufeyju fór hratt yfir allar mögulegar ástæður fyrir því að konan hafi talað í þátíð. Var hún flutt? Var hún slösuð? Í veikindaleyfi? Missti hún vinnuna? Var hún kannski dáin? Hún var pottþétt dáin. 
„Jú, stundum, en ekki eins oft og áður. Ekki eftir að hún hætti hjá dýralæknastofunni.“
Laufeyju leið vel að heyra þetta svar. Hún var allavega ekki dáin, og virtist í það minnsta ekki flutt af landi brott. Henni þótti líka gott að vita eitthvað um hana, að hún hafi unnið á dýralæknastofu. Hún gat byrjað að mála einhverja mynd í hausnum á sér núna. Sá fyrir sér yngri útgáfu af konunni á hótelinu sínu nema hún var í spítalahvítum læknasloppi og við hlið hennar hundur með framloppuna í gifsi og með keilu um hálsinn. 
„Veistu hvers vegna hún hætti þar?“ Laufey klóraði sér á nefbroddinn og leit undan til að virðast ekki of áköf. „Hvar vinnur hún núna?“
„Nei, það kemur mér ekkert við svo ég var ekkert að spyrja að því.“ Konan dró augað í pung. „Það væri dónalegt,“ bætti hún svo við, eins og til að fordæma Laufeyju fyrir hennar óhefta spurningaflóð. 
Laufeyju leið eins og konan væri að ljúga. Auðvitað vissi hún hvers vegna Leona hætti á dýralæknastofunni. Samræðuhæfni konunnar var of mikil til þess að þessi manneskja gæti afgreitt hana svo oft án þess að kynnast henni neitt nánar. Fólkið á þessari eyju virtist hlédrægt þegar kom að persónuupplýsingum, Laufey flokkaði það undir menningarlegan mun. En það skiptir ekki máli í hvaða heimshorn er litið, slúðrið lifir alls staðar. Konan hefði komist að því með einum eða öðrum hætti á fimmþúsund manna eyju hvers konar breytingar hafa orðið á högum fastakúnna hennar. 
„Mig langar að hitta hana,“ ítrekaði Laufey. „Veistu hvar ég get fundið hana núna?“
„Nei, hvernig í ósköpunum ætti ég að vita hvar Leona er akkúrat þessa stundina?“ spurði konan á móti en tónninn í röddinni gaf til kynna að hún væri ekkert að búast við því að Laufey myndi svara þessari spurningu. Hún beið í það minnsta ekki eftir svari og var rokin burt inn í litla bakrýmið á kaffihúsinu áður en Laufey gat þakkað fyrir sig. 
Laufey var ný. Hún hafði ekki unnið sér inn traust þessarar konu og gat því ekki ætlast til þess að hún gæfi sér þessar upplýsingar. Og kannski, bara kannski, var peningur föður hennar ekki læstur inni á einhverri bankabók, eins og lögfræðingurinn hafði talað um. Kannski hafði hann verið leystur út. Kannski hætti Leona að vinna á dýralæknastofunni einfaldlega vegna þess að hún þurfti ekki lengur að vinna. 
„Ég þekki Leonu,“ sagði rödd hátt og snjallt fyrir aftan hana. Röddin teygði vel og vandlega úr öllum sérhljóðum með norður amerískum hreim. 
Laufey sneri sér við og horfði í augun á bláeygða hvíta konu með mosabrúnt stutt hár. Hún var grannvaxin en þó sterkbyggð, virtist stunda líkamsrækt af kappi. Fötin hennar voru látlaus en greinilega dýr, hvítur hlýrabolur frá Lacoste og gallastuttbuxur sem náðu niður á mið lærin. Hvoru tveggja líklegast keypt í herradeildinni. Hún var ekki í neinum brjóstahaldara og það mótaði bersýnilega fyrir geirvörtunum undir bolnum, önnur ská undir græna krókódílnum. Eða var þetta bara einhver misfella á bolnum? Laufey þorði ekki að líta aftur þangað, gat ekki látið standa sig að verki við að stara á brjóstin á konunni. 
„Nú, er það?“ Laufey ætlaði að vanda sig í þessum samskiptum, vitneskja þessarar ókunnugu konu var lykillinn að framtíð hennar svo hún mætti ekki klúðra því aftur. 
„Já, auðvitað. Við þekkjum öll Leonu.“ Grannvaxna konan teygði munnvikin sitt í hvora áttina. Vinalegt, bros sem sýndi þó engar tennur. Laufey áttaði sig ekki almennilega á því hvað þetta átti að þýða og beið eftir nánari útskýringu. 
„Já, sko, Leona er í miklu uppáhaldi hjá mörgum hérna. Hún er …“ konan tók pásu meðan hún andaði hugsi inn og botnaði svo setninguna: „Skemmtileg.“ 
„Nú, ég skil,“ sagði Laufey, þótt hún skildi í raun ekki neitt. „Það er gott.“
„Ég veit ekki hvar hún er akkúrat þessa stundina en hún á sína uppáhaldsstaði.“ 
„Ókei, þekkirðu hana vel?“ Hún vissi hvar Leonu þótti gaman að hanga, greinilega góðar vinkonur. Laufeyju varð hugsað til Austurstrætisins heima, þar sem mátti finna uppáhaldsbarinn hennar. Í hvert skipti sem hún labbaði þangað inn lenti hún í einhverju spennandi samtali við ýmist vini sína eða eitthvað glænýtt fólk. Hún gat ímyndað sér að aðstæður væru svipaðar á svona lítilli eyju þar sem allir þekktust. 
„Ágætlega. Hún kemur stundum að leika við Lúlú.“ 
Þá tók Laufey eftir því að fyrir aftan konuna stór risavaxinn hundur. Svo stór að henni fannst hreint ótrúlegt að hún hefði ekki tekið eftir honum fyrr. Í annarri hendinni hélt konan í tauminn en í hinni var silfurlituð rafretta.
„Vá, er hvaða tegund er þetta?“
„Great Dane,“ svaraði konan. „Þú mátt klappa honum, hann er mjög stilltur og finnst gaman að kynnast nýju fólki.“
Laufey hikaði. Hundurinn var svo ógurlega stór og stæltur að hann gæti eflaust fellt hana um koll, ef honum sýndist svo. Hrollur fór um hana en hún brosti í gegnum hann. Hún þorði ekki öðru en að nálgast hundinn, af ótta við að virðast dónaleg í augum konunnar sem loksins ætlaði að gefa henni einhver svör um Leonu. Fyrst leyfði hún hundinum að þefa af hendinni sinni. Hann sniffaði af henni af ákafa og horfði svo upp til hennar með augum sem gægðust gegnum allt of stórar augntóftirnar sem löfðu niður og mynduðu fölbleika hálfmána fyrir neðan augnhvítuna. Hún klappaði honum ofurvarlega á kollinn milli eyrnanna. 
Konan hló. „Þú ert ekkert sérstaklega vön hundum, er það nokkuð?“ Það þurfti ekki mikið til að skynja óöryggi Laufeyjar. 
Laufeyju leið vandræðalega en þvingaði þó fram bros. „Veistu, nei, ég á ekki hund og þekki í raun engan sem á hund, þannig lagað.“
„Þekkirðu enga hunda?“ Konan lyfti brúnum. 
Laufey tók eftir því að hún var ekki með neinn farða, en hugsaði greinilega vel um húðina sem hafði ekki að geyma margar hrukkur þó svo að andlitið gæfi til kynna að konan væri í kringum fertugt, jafnvel eldri. Hún fór greinilega ekki sparlega með sólarvörnina, þessi. 
„Hvaðan ertu eiginlega?“ bætti konan við.
„Reykjavík,“ svaraði Laufey og bætti svo hratt við, „Íslandi.“
„Eru engir hundar á Íslandi?“
„Jújú, það eru alveg hundar þar, það bara vill svo til að ég þekki ekki mikið af hundafólki. Bara tilviljun eða eitthvað.“
„Ég held það muni nú snúast við meðan þú ert hér.“ Konan brosti og færði hundatauminn úr hægri hendi yfir í þá vinstri, þeirri sem hún hélt á rafrettunni með. Svo rétti hún út höndina. „Ég heiti Erica.“
Laufey var fljót að taka í hana. „Laufey.“
„Við Lúlú erum á leiðinni upp að Myllu í gönguferð. Ef þú ert ekki upptekin þá geturðu fengið að fljóta með. Hver veit nema Leona sé þar eitthvað að dunda sér?“ Erica leit til hliðar og benti í áttina að veginum sem lá út úr litla þorpinu. 
Víst var þetta geirvarta undir krókódílnum. 
„Það væri mjög vel þegið,“ svaraði Laufey.




Eldri maður
29. apríl 2012
Meatpacking District, Kaupmannahöfn, Danmörk


Það var eitthvað svo ótrúlega skandinavískt við morgna í Kaupmannahöfn. Solvej var alltaf vöknuð á undan henni, settist upp í suðurgluggann og reykti fyrstu sígarettu dagsins út um galopinn gluggann á þriðju hæð. Henni var alveg sama þótt hún gæti dottið út. Sagði mikilvægt fyrir sig að það fyrsta sem hún gerði á hverjum morgni væri að bjóða dauðanum birginn. 
Henni var líka sama þótt nágranarnir sæju hana. Þarna sat hún á nærbuxunum og eldgömlum stuttermabol sem svo lítið var eftir af að það mætti varla kalla þetta flík. Efnið var orðið svo þunnt að sólargeislarnir áttu auðvelda leið í gegn og lýstu upp nakin brjóstin. Eitt sinn hafði bolurinn verið hvítur en nú var hann á litinn eins og íslenskt vetrarhey. 
„Hej, hej,“ rumskaði í Laufeyju, hún lá í rúminu pírði augun í áttina að henni.
Solvej brosti sínu breiðasta og svaraði á dönsku. „Við sjáumst síðar, elskan!“ 
Þetta var orðin hefð þeirra á milli, að kveðjast í stað þess að heilsast. Laufey átti svo erfitt með þetta, fyrst þegar hún flutti til Danmerkur, að segja bara eitt „hej“ en ekki „hej, hej,“ eins og íslenskan krafðist þegar vini bar að garði. Dönsku skólafélagar hennar hlóu að henni, endurtóku í hvert sinn sem þetta gerðist að „hej, hej,“ þýddi bless, en eitt „hej“ þýddi halló. Hún bara gat engan veginn lært þetta. 
„Mér finnst þetta bara skemmtilegt,“ hafði Solvej sagt við hana. „Ekkert vera að læra þessa reglu, þetta gerir þig að áhugaverðri manneskju.“
Laufey hafði ekki beint verið sammála henni, leið bara eins og kjána í hvert sinn sem þetta gerðist. Það eina góða við þennan rugling var að hann var góður ísbrjótur og stelpan sem hún var skotin í veitti henni athygli þegar hún sagði þetta. 
        Titringurinn í símanum dró Laufeyju aftur inn í núið. Símann sinn hlóð hún á náttborði úr málmi á hverri nóttu og sá alltaf eftir því á morgnana þegar vekjaraklukkan fór í gang og síminn hristi borðið með látum. Þetta var gömul dönsk hönnun, eitthvað sem Solvej fann á haugunum og tók með sér heim. Hún hafði einhvern tímann sagt Laufeyju frá hönnuðinum og hversu stór fundur þetta náttborð hafði verið fyrir hana, sem Laufey svo sem skildi vel. En mikið var leiðinlegt að hafa náttborð úr málmi. Titringurinn í símanum var alveg óbærilegur og þegar hún setti vatnsglas á borðið kom ávallt hár skellur. Þessi frægi danski hönnuður hafði lítið pælt í hljóðvist þegar hann hannaði þetta borð. 
        Laufey leit yfir á símann og sá að þetta var ekki vekjaraklukkan sem hafði farið af stað. Hún andvarpaði hátt.
        „Mamma þín?“ spurði Solvej sem var að klára sígarettuna í glugganum. Hún var samt ekki að spyrja, þótt hún hafi verið að tala í spurnartón. Hún var farin að þekkja þetta andvarp. 
        Mamma Laufeyjar hringdi iðulega á morgnana um helgar, þegar það var ennþá dónalega snemmt. Símtalið var alltaf hið sama. Það gerðist aldrei neitt nýtt. Fyrst spurði hún hvernig Laufey hefði það, svo spurði Laufey hvernig hún hefði það, svo spurði mamma hennar hvernig henni gengi í skólanum og að lokum spurði hún hvort hún væri ekki að kíkja eftir einhverjum myndlistargalleríum sem mamma hennar gæti sýnt í. Það var draumur mömmu hennar, að halda sýningu í útlöndum. Þótt það væri ekki nema bara í Kaupmannahöfn, sem var eins stutt og hægt var fyrir Íslending að fara til „útlanda“. 
        „Ekki svara,“ sagði Solvej og hoppaði niður úr glugganum. Laufeyju þótti ekkert slæmt að spjalla við mömmu sína um ekkert. Það var aðallega þessi fyrirspurn um galleríin sem hana kveið fyrir. Hún hafði trúað Solvej fyrir þessu hugarangri sínu.
        Það var ekki í boði að láta símann hringja út. Hún myndi bara hringja aftur og aftur og aftur og svo færi hún að hringja í vini hennar og kannski skólann líka. Ef Laufey komst ekki strax í símann þýddi það að henni hefði verið rænt af brjáluðum raðmorðingja og hún lægi einhvers staðar steindauð úti í móa. 
        „Halló,“ sagði hún og bar símann upp að eyranu. 
        „Hæ, elskan mín,“ sagði mamma hennar. „Hvernig hefurðu það, hjartagullið?“ Hún var aldrei spar á væntumþykjuna. 
        „Ég hef það bara fínt,“ svaraði Laufey að vanda. „En þú?“
        „Við höfum það bara dásamlegt hérna heima, þótt það sé kannski ekki eins gott veður og hjá þér. Pabbi þinn er farinn í golfið, hann lætur sig hafa það í rigningunni. En ég ætla að hitta hana ömmu þína á eftir í Ikea, best að vera bara innandyra í dag, við ætlum að velja ný gluggatjöld í eldhúsið hennar.“
        „Nú, nú,“ svaraði Laufey annars hugar. 
        „Já, við fórum síðasta þriðjudag en þá var afsláttur á kökum og við steingleymdum að kaupa gluggatjöldin. Ég ætlaði varla að trúa því, tvær vænar kökusneiðar og tveir kaffibollar á undir þúsundkall! Trúirðu því?“
        „Jahá, það er aldeilis góður díll.“ 
Mamma Laufeyjar þurfti samt ekkert á góðum díl að halda, hún var vel stæð, þannig lagað. Skorti í það minnsta ekkert og gat alveg fengið sér köku án þess að hafa peningaáhyggjur. Líklegast kæmi þessi hugmynd frá ömmu hennar sem hafði aldrei haft neitt mikið á milli handanna, sérstaklega eftir að afi dó. 
„Ég meina það, Laufey, þú verður að koma með okkur næst þegar þú ert á landinu. Þetta eru frábærar kökur, það væri alveg hægt að selja þær á uppsprengdu verði. Og kaffið þrælfínt líka.“
        „Verði ykkur að góðu,“ sagði Laufey og gerði sér upp hlátur. 
        „En hvað segirðu, ástin mín.“ Mamma hennar varð aðeins alvarlegri í bragði og jafnvel þótt hún hafi sagt setningu sem flestir málfræðingar myndu flokka sem spurningu þá var enginn spurnartónn í rödd hennar. Laufey átti ekki að svara þessu heldur bíða eftir því að mamma hennar myndi safna kjarki til að spyrja hana að því sem hana langaði í raun og veru að spyrja að. „Ertu ekkert að hitta neinn þarna úti?“
        Laufey bjóst svo sem við þessari spurningu, þetta var ekki í fyrsta sinn sem hún bar hana upp síðan Laufey flutti út. Hún hafði alltaf treyst mömmu sinni fyrir ástarlífi sínu þegar um var að ræða íslenska stráka en hún var ekki tilbúin til að segja henni frá Solvej. Hún vildi fyrst vita hvert þetta samband væri að fara. Kynslóð móður hennar vildi alltaf setja einhvers konar merkimiða á fólk og Laufey var einfaldlega ekki tilbúin til að koma út úr skápnum sem lesbía. Hún vildi bara eiga kærustu og það átti ekki að vera neitt flóknara en það. 
        „Ha, nei, ég er bara eitthvað að einbeita mér að náminu,“ laug hún. 
        Í símanum var löng þögn. 
        „Halló?“ Laufey bjóst við að sambandið hefði rofnað en þá heyrði hún mömmu sína andvarpa. 
        „Laufey mín, ég veit alveg að þú ert að hitta einhvern. Þú ert litla stelpan mín, ég þekki þig.“
        „Æ, mamma,“ mótmælti Laufey.
        „Við vorum svo nánar þegar þú fórst út,“ rödd mömmu hennar brotnaði, en Laufey var ekki viss hvort það var af einlægni. „Hvers vegna viltu ekki segja mér hvað er í gangi í lífinu þínu?“
        „Ég vil alveg segja þér hvað er í gangi í lífinu mínu, það er bara ekkert mikið í gangi.“
        „Er hann eldri?“ spurði mamma hennar.
        „Ha?“ sagði Laufey gáttuð. „Er hver eldri?“
        „Maðurinn sem þú ert að hitta. Er þetta eldri maður?“
        Laufey stundi og lækkaði róminn, ef ske kynni að Solvej myndi heyra í henni, og skilja íslenskuna nógu vel til að átta sig á því sem þær væru að tala um. „Nei, mamma, ég er ekki að hitta einhvern gamlan karl.“
        „Hvers vegna ertu þá að halda sambandinu leyndu fyrir mér?“
        „Hvaða sambandi?“ Laufey var orðin reið. „Það er ekkert samband. Og ef það væri eitthvað samband þá bæri mér engin skylda að tilkynna það neitt sérstaklega.“
        „Svo það er samband?“ Mamma hennar byrsti sig. 
        „Nei, mamma, ég sagði ef, ef það væri eitthvað samband.“ Nú var Laufey farin að rífast. „Sem það er ekki, ókei?“
        Mamma hennar sagði ekkert.
        „Ókei, mamma?“
        „Ókei, ég vil ekki rífast við þig,“ sagði mamma hennar. Hún var orðin rólegri. „Þú segir mér bara þegar þú ert tilbúin.“
        Laufey dæsti. Vissi þó að þetta væri leiðin út. 
        „Hvernig hefur amma það?“ spurði hún til að breyta um umræðuefni. 
        „Hún hefur það ágætt,“ svaraði mamma hennar. „Hún var svolítið hrædd eftir eldinn. Já, hún kveikti í eldhúsinu sínu á mánudaginn var, gleymdi potti á eldavélinni.“
        „Ha?“ Nú fauk aftur í Laufeyju. „Kviknaði í hjá henni? Af hverju sagðirðu mér ekki frá því?“
        Laufey sá Solvej gægjast inn í svefnherbergið, hún hafði látið sig hverfa inn í eldhús þegar Laufey svaraði símanum en var nú komin aftur, forvitin að vita hvers vegna kærustan hennar var farin að öskra í símann. Hún leit spurnaraugum á hana en Laufey gat ekki tekið athyglina af samtalinu.
        „Ég er að segja þér frá því núna, er það ekki?“ Mamma hennar var aftur farin að tala höstuglega. „Annars virðist það vera samband okkar núna, við erum ekkert endilega að segja frá öllu í lífinu okkar. Er það ekki?“
        „Hvað er í gangi?“ hrökk upp úr Laufeyju en svo reyndi hún sitt besta að hljóma ekki of reið, aðallega til að virðast ekki of rugluð í augum Solvejar. „Er allt í lagi með ömmu?“
        „Já, nágranninn heyrði í reykskynjaranum, hljóp inn og slökkti eldinn. Hún var þá farin út á svalir að reykja og hafði steingleymt því að hún var að elda. Henni varð ekkert meint af.“
        „Ókei,“ Laufey þagði um stund. „Gott að heyra.“ Hana datt ekkert annað í hug að segja. 
        „Eldurinn náði að glefsa smá í gluggatjöldin hennar svo við ætlum að kaupa ný í á eftir. Svo þarf bara að þrífa sótina. Potturinn er ónýtur, en þá getum við bara gefið henni nýtt pottasett í jólagjöf, við vitum allavega að hana vantar svoleiðis.“ 
        Mamma hennar flissaði en Laufeyju var ekki skemmt. Hún þvingaði þó upp úr sér litlu „hehe“. Hún hafði áhyggjur af ömmu sinni. Svona lagað gæti þýtt elliglöp, þótt Laufey minntist þess þó ekki að amma sín hafi verið neitt annað en skörp síðast þegar þær hittust, en það var komið hálft ár síðan.
        „Hvernig gengur að finna gallerí fyrir mömmu sína?“
        Þarna kom það. Spurningin sem Laufey hafði beðið eftir. Hún hélt kannski að eftir þetta rifrildi myndi mamma hennar ekki þora að spyrja, en þegar kom að myndlistarferlinum sveifst hún einskis. Sannleikurinn var sá að mamma hennar var ekkert sérstaklega góð myndlistarkona. Laufeyju þótti hún algjör snillingur á yngri árum, hún málaði vatnslitamyndir af fallegum blómum og stundum akrýlmyndir af landslagi. En eftir því sem hún óx úr grasi gerði hún sér betur grein fyrir því að myndlist móður hennar var ekki á pari við það sem annað myndlistarfólk var að gera. Myndirnar hennar voru of venjulegar. Svo þegar Laufey fór að læra meira um hönnun áttaði hún sig á því að mamma hennar hafði ekki gott lag á litum. Hún var löt við að blanda litina sem komu beint úr pakkanum svo pallettan var alltaf sú sama, ár eftir ár. Og efniviðurinn breyttist aldrei. Blóm máluð beint á strigann, engan bakgrunn. Myndlistarsýningarnar hennar voru alltaf á sama kaffihúsinu í miðbænum, kaffihúsi sem sonur bestu vinkonu ömmu rak, en samt pössuðu þessar myndir ekkert inn í kaffihúsið. Þær þverkölluðust á við rýmið sem var dökkt, kalt og módernískt. Starfsfólkið gekk um í dökkum leðursvuntum sem voru á litin eins og íslenskt þang og á borðunum voru biksvartir kertastjakar úr málmi. Fjólurnar hennar á hvíta striganum áttu engan veginn heima á þessum veggjum. 
„Nei, ekkert ennþá,“ svaraði Laufey. Í sjálfu sér var hún ekki að ljúga. Henni gekk illa að finna gallerí fyrir móður sína, en hún var heldur ekkert að leita. Þar af leiðandi fann hún alls ekki neitt.  
„Ansans, ég var svo mikið að vonast til þess að þú hefðir fundið eitthvað,“ svaraði hún. „Ég þarf að koma málverkunum mínum til útlanda, það eru bara engir kaupendur hérna á Íslandi lengur.“
Vinkonur móður hennar báru það fyrir sig að þær væru þegar búnar að kaupa svo mikið að það kæmist ekki meira fyrir á veggjunum. Þá tók móðir hennar upp á því að merkja alltaf eina mynd selda þegar hún opnaði sýningar, þótt myndin væri alls ekki seld. „Stundum verður maður að setja smá pening ofan í söfnunardallinn til að fá boltann til að rúlla,“ útskýrði hún fyrir dóttur sinni þegar hún gerði þetta fyrst.
„Ég skil þig,“ laug Laufey. „Heyrðu, ég þarf að fara núna.“
„Núna?“
„Já, núna, ég ætlaði að vera farin út að hitta vinkonu.“ 
„Nú, jæja.“ Mamma hennar hljómaði döpur í bragði. „Hringdu í mig þegar þú getur spjallað. Elska þig, gullið mitt.“
„Jamm, sömuleiðis. Heyrumst,“ Laufey skellti á, vissi þó ekki þá að þær ættu ekki eftir að heyrast aftur eftir þetta. 




Karrígulur hringur
25. mars 2020
Myllan, Wiri Wiri, Sankti Valentino


Laufey var fljót að gleyma hitanum þó svo að hann væri alltumliggjandi. Loftkælingin í jeppanum hennar Ericu minnti hana á það. Hitinn var steikjandi og loftið rakt, en hún fann ekkert sérstaklega fyrir því fyrr en hún steig upp í bílinn. Ferðin var ekki löng, á svona lítilli eyju eru engar ferðir langar, en nógu löng var hún til þess að blásturinn þurrkaði burt svitann sem hafði perlast á enninu á Laufeyju. Hún fann ekki fyrir blautum svitanum fyrir en kaldur blásturinn kældi hann og gerði taugunum viðvart. Hún hafði verið of upptekin við að venjast því að keyra um á vinstri vegarhelmingi, sem var sérstaklega erfitt núna því bíllinn var greinilega hannaður fyrir hægri vegarhelming. Ef til vill var þetta bandarískur bíll sem hafði verið fluttur inn til eyjunnar. 
        Erica lagði jeppanum varlega í stæði undir stóru eikartré. Eða kannski var þetta ekki eikartré. Laufey þekkti nær allar viðartegundir sem notaðar voru í byggingar en hún hafði ekki hugmynd um hvernig þessi tré litu út áður en þau voru söguð í sundur. 
        Lúlú var hlýðinn. Hoppaði út úr skottinu þegar Erica opnaði, settist og beið eftir þolinmóður eftir að hún festi á hann tauminn. Skottinu dillaði hann þó af ákafa, eins og til þess að sýna fram á spenning og þakklæti á sama tíma án þess þó að vera til ama. 
„Við tökum yfirleitt bara einn hring hérna um svæðið,“ útskýrði Erica þegar þau lögðu af stað. „Gamla myllan er hérna á hæðinni fyrir ofan, það er búið að breyta henni í fínan veitingastað.“
„Hvað gerði myllan áður?“
Erica tók sér vænan smók af rafrettunni áður en hún svaraði. „Þarna var unnin sykurreyr, það var aðalútflutningsvaran í gamla daga. Áður en lúxustúrisminn byrjaði.“
„Ókei,“ sagði Laufey og hugsaði með sér að kannski hefði hún átt að lesa sig betur til um sögu eyjunnar áður en hún kom. Hún var svo mikill túristi sjálf, vissi ekkert og flaut áttavillt um í þessum undarlega nýja menningarheimi. Ólíkt Ericu sem virtist þekkja svæðið vel. „Hefurðu búið hérna lengi?“
„Við búum hérna stundum, svona helminginn af árinu hérumbil, ég og Margaret, konan mín,“ svaraði Erica. „Fljúgum til og frá Toronto.“
„Já, ókei,“ sagði Laufey. Svarið kom henni á óvart. Erica las það á svip hennar og glotti.
„Hvað, bjóstu ekki við því að ég væri gift konu?“
Laufey roðnaði og leiðrétti hana hratt. „Nei, ég bara gerði einhvern veginn ráð fyrir því að þú værir bandarísk.“ Svo sá hún strax eftir því að hafa sagt þetta, kannski voru þessir fordómar hennar ekkert skárri en þeir sem Erica hafði gert ráð fyrir. Bandaríkjaforseti var gríðarlega óvinsæll í heiminum og Laufey gat rétt ímyndað sér fordómana sem landar hans urðu fyrir.
Erica skellti upp úr og Laufey andaði léttar. Af viðbrögðum hennar að dæma þótti henni þetta skemmtilegt svar. 
„Fyrirgefðu,“ sagði Laufey. „Enska er ekki mitt fyrsta mál. Ég þekki ekki almennilega muninn á bandarískum og kanadískum hreim. Ég á líka mjög erfitt með að skilja fólkið hérna á svæðinu, hef aldrei heyrt þann hreim áður.“
„Ég átti erfitt með það í fyrstu líka,“ sagði Erica hughreystandi. „Það tók mig smá tíma að stilla mig inn á hreiminn hérna.“
Þær gengu um stund með Lúlú í fararbroddi. Myllan var staðsett efst á stórri hæð og í kring um hana voru nýlegar byggingar í módernískum stíl. Byggingarnar skyggðu á mylluna svo aðeins sást í steinhlaðinn toppinn umvafinn líflegri klifurrót. Laufey sá að Erica var að leiða þær umhverfis túnin allt í kring og gerði ráð fyrir að enda gönguferðina í Myllunni. Það hlakkaði í henni við tilhugsunina, þótti alltaf skemmtilegt að skoða eldri byggingar í öðrum heimshornum en hennar eigin. Hún var í rauninni svo spennt fyrir því að skoða Mylluna að hún steingleymdi því að hún var hingað komin til þess að finna hina leyndardómsfullu Leonu Jonsson. 
Á göngunni sagði Erican frá því hvernig hún lenti á Sankti Valentino. Hún hafði komið fyrst til eyjunnar fyrir fimm árum síðan, þá nýgift Margaret. Henni hafði liðið eins og þær væru í brúðkaupsferðinni sinni og þess vegna liði henni alltaf yndislega vel að koma hingað aftur. Margaret hefði ekki getað sagt það sama þar sem hún hafði hálfpartinn búið þarna undanfarin hálfan og annan áratuginn í einbýli með eiginmanni sínum. Þau voru svokallaðir farfuglar, bjuggu í Kanada yfir sumarið og á Valentino yfir veturinn. Nágrannarnir ráku upp stór augu þegar Margaret mætti svo með Ericu upp á arminn í staðinn fyrir karlinn. Margaret hafði þá verið mjög hrædd um að finna fyrir fordómum, samfélagið var rammtrúað og samkynhneigð var ennþá bönnuð með lögum, þó svo að enginn hefði verið dæmdur fyrir slíkt í fleiri fleiri ár. En þegar leið á daginn virtist samband Ericu og Margaretar ekki fara fyrir brjóstið á neinum. Fyrir utan störur af og til ef þær leiddust eða sýndu hvor annarri einhvers konar ástúð á almannafæri. 
„Margaret elskar þessa eyju,“ útskýrði hún. „Þess vegna hélt hún áfram að koma hingað eftir að hún kom út úr skápnum, hún byggði húsið sem við búum í og lagði mikið á sig til að gera það að sínu. Hún vonaðist til að hið góða myndi vega upp á móti hinu slæma. Svo var hið vonda alls ekkert svo slæmt. Fólk virðist ekkert svo mikið á móti samkynhneigð. Kannski af því við erum tvær konur. Albert hefur sagt mér sögur af því hvernig hann og maðurinn hans heitinn urðu fyrir aðkasti, en það eru mörg ár síðan.“
„Aðkasti?“ 
„Þetta var nú aðallega einn maður sem var virkur í trúfélaginu hérna, hrópaði á þá úti á götu, neitaði að afgreiða þá á bensínstöðinni. Svoleiðis hlutir. Það gerði ekki mikið til, þeir lærðu á vaktaplanið hans og fylltu á tankinn þegar hann var ekki að vinna. Albert sagði mér að þeim sárnaði ekki þegar þessi maður var með leiðindi, hann var svo augljóslega veikur. En þegar annað fólk í kring lét sem það heyrði ekki ófögnuðinn í honum, þá leið þeim eins og þeir væru óvelkomnir.“ 
„En héldu þeir samt áfram að koma?“ Laufey gat ekki ímyndað sér hvernig það væri að búa einhvers staðar þar sem fólk hefði svo mikla fordóma í sinn garð.
„Þeir hengu aðallega með hvítu fólki út af þessu. Við gerum það svo sem öll. Það er einhver ósýnileg gjá á milli hvíta og svarta fólksins. Svo er fólkið frá Gayana eiginlega þriðji hópurinn. Eða þau sem eru af indverskum ættum allavega. Hér eru margir mismunandi hópar fólks. En ég efast um að hvíta fólkið sem Albert og maðurinn hans völdu að umgangast hafi verið fullkomlega fordómalaust. Hér kemur alveg rosalega mikið af kristnum hægri sinnuðum Bandaríkjamönnum, sum hver eru á móti samkynhneigð. Eini munurinn er sá að ef hvítu bandarísku fólki vantar geðhjálp þá fær það hana í sínu heimalandi. Svo hvíta fólkið er bara á meiri lyfjum, það er munurinn. Það hefur meiri stjórn á hegðun sinni af því það er lyfjað og á auðveldara með að breiða yfir fordóma sína með almennri kurteisi. Maðurinn á bensínstöðinni var innfæddur og fékk því litla sem enga aðstoð við sín mál. Það er erfitt að fá hjálp hérna þegar andlega heilsan brestur. Þú átt eftir að sjá þetta bráðum.“
„Ja-hérna-hér!“ sagði Laufey á íslensku. 
Erica flissaði. „Ég ítreka, Margaret elskar þessa eyju, og ég elska þessa eyju. Þú átt pottþétt eftir að elska hana líka ef þú verður hérna nógu lengi. Hér er gott að vera, í það minnsta er betra veður hér á veturna en í Kanada. Og ég get ímyndað mér að það sé líka betra hér en á Íslandi.“
Erica og Lúlú tóku stefnuna þvert yfir túnið. Lúlú stjórnaði ferðinni, vildi fara hægt, stoppaði oft til þess að merkja sér svæðið. Hann þekkti svæðið vel, þau fóru greinilega oft sama hringinn. 
„Það versta sem ég hef lent í var þegar lítil stelpa kom upp að mér á veitingastað og spurði mig hvort ég væri lesbíba,“ Erica brosti breitt meðan hún sagði söguna. „Greinilega bara að endurtaka eitthvað sem foreldrar höfðu verið að tala um. Ég jánkaði því og þá kom svolítið súr svipur á hana svo ég spurði hvað væri að. Þá sagðist hún einfaldlega ekki vita hvað lebíba væri. Ég náttúrulega bara sprakk úr hlátri og þá sá mamma hennar að barnið hennar var komið til mín. Hún hljóp til okkar og leiddi hana burt á svipstundu án þess að segja orð, eins og ég væri eitthvað eitruð. Þetta var undarlegt augnablik svo ég gat ekki annað en hlegið að þessu.“
Laufey þagði, vissi ekki alveg hvernig hún ætti að svara þessu. Átti hún að hlæja að þessum fyndna krakka sem kunni ekki að bera fram orðið lesbía eða var þetta alvarlegt atvik? Barn sem kunni ekki á heiminn að reyna að læra að hata á sama hátt og foreldrar sínir. Og hvernig átti hún að nálgast þetta? Þetta virtist ekki rétti tíminn til að segja frá því að hún væri einnig partur af hinseginsamfélaginu og þess vegna skildi hún betur hvernig svona augnablik geta haft áhrif heldur en ef hún væri gagnkynhneigð sís kona. Laufey reyndi að finna til einhver orð í hausnum á sér. Orð sem voru hvort í senn stuðningsrík og gerðu lítið úr þessari kímnu uppákomu. Ekkert fannst, hugarhvelið alveg galtómt. 
Lúlú stefndi í átt að nýju drapplituðu byggingunum sem umkringdu gömlu mylluna. Þær voru kassalagaðar í módernískum stíl, stungu í stúf við umhverfið. Eins og ljótir krakkar sem hringuðu sig um mylluna til að leggja hana í einelti, leyfðu henni hvergi að komast. Ekki fékk hún sín í náttúrunni, umkringd þessum vestrænum ferlíkum.
„Allavega,“ sagði Erica eftir stutta stund og andvarpaði, henni fannst þrúgandi þögnin greinilega mjög óþægileg óþægileg. Hún hóf að benda á byggingarnar sem stóðu allt í kringum þær. „Hér er hótelið sem var byggt í kringum Mylluna. Bak við þetta hús þarna er tennisvöllur og svo er sundlaug hér ef þau gengur beint í gegnum lobbíið. Veitingastaðurinn er í gömlu Myllunni, ég mæli með honum sérstaklega ef þig langar að prófa alvöru karabíska rétti.“ 
Svo leit hún til baka og vinkaði. Slánalegur unglingur í blóðrauðum stuttermabol og í kakíkvartbuxum stóð á túninu þaðan sem þær Laufey höfðu komið. Hann veifaði ákaft til baka svo síðir svartir dreddarnir hans sveifluðust til og frá. Svo hætti hann að veifa til að herða takið á taumunum sem hann hélt í. Umhverfis hann voru fimm trítilóðir hundar sem reyndu allt sem þeir gátu til að rífa sig úr ólunum og hlaupa um svæðið til að þefa af öllu sem þar var að finna hátt og lágt. Einn þeirra hafði farið hring umhverfis drenginn og hann var í fullu basli við að snúa sér rangsælis svo taumurinn myndi ekki hrinda honum um koll.
„Þetta er gengið hennar Önnu-Bellu,“ útskýrði Ericu í hálfum hljóðum. „Ég er búin að steingleyma hvað strákurinn heitir, hann fór að vinna fyrir hana fyrir nokkrum mánuðum, sér um hitt og þetta á heimilinu og fer stundum út með hundana. Þeir eru alveg kolvitlausir. Tíkin hennar slapp einhvern tímann og var týnd í bara örfáar mínútur, kannski hálftíma. Það þurfti ekki meira til, stuttu síðar kom í ljós að hún var orðin hvolpafull og núna á Anna-Bella fimm hunda. Hún tók þau öll úr sambandi, sem betur fer. Strákarnir voru varla komnir á legg þegar þeir voru byrjaðir að fara upp á mömmu sína. Þetta hefði getað endað með öðru goti.“
Laufey ákvað að snúa sér aftur að efninu áður en hún myndi gleyma sér. „Vinnur Leona á þessu hóteli, eða?“
„Leona?“ Erica lyfir augabrúnunum, svolítið eins og spurningin væri fjarstæðukennd en á sama tíma var einhver hlýja sem fylgdi þessum andlitsdráttum. Laufey reyndi að lesa í svip hennar hvað þetta þýddi en gat ómögulega getið sér til um það.
„Nei, nei. Leona vinnur ekki hér. Það sagði ég ekki. Hún kemur hingað stundum.“
„Að borða?“ spurði Laufey og gerði sig knúna til að fara að fallegu gömlu myllunni, sem hana langaði hvort eð er mikið að gera. 
„Nei, eða jú, svo sem,“ svaraði Erica. Svo leit hún í augun á Laufeyju og þagði um stund. Nú var það hún sem var að lesa í svipinn hennar Laufeyjar. „Hefurðu ekki hitt hana?“
„Nei,“ svaraði Laufey. Hana langaði að útskýra allt þetta með lögfræðinginn og að þessi Leona væri hennar eina von um að leysa út arf föður síns, en það var eitthvað óþægilegt við þessa spurningu. Eitthvað leyndardómsfullt. Eitthvað sem hún mátti ekki vita. Ef til vill væri best ef Erica myndi ekki vita alla sólarsöguna fyrr en Laufey væri búin að fá að vita hvert hennar leyndarmál væri fyrst. 
„Leona kemur hingað af því þetta er vinsæll staður fyrir hundafólk. Hér förum við oft út að labba með þá.“
„Já, einmitt. Var hún ekki dýralæknir eða eitthvað?“ sagði Laufey. Hún var frekar að botna hana en að spyrja. Vildi bara segja eitthvað, minnast á einhverja vitneskju sem hún hafði um Leonu. 
Erica þagði um stund. „Eða eitthvað,“ endurtók hún eftir Laufeyju og leit á hundinn sinn. Hann var búinn að kúka á sandhvíta stéttina innan um hótelbyggingarnar. 
„Æ, Lúlú, gastu ekki gert þetta í grasið? Nú kemur blettur!“ Hún fálmaði eftir poka í vasanum sínum og þreif upp eftir hundinn. 
Skíturinn skildi eftir sig karrýgulan hring með lífrænum línum sem voru svolítið í laginu eins og Ísland. Kannski var þetta ekkert eins og Ísland. Kannski var Laufey komin með heimþrá og sá það sem hún vildi sjá úr ógeðslegu skítaklessunni. 


Dagurinn hafði ekki farið eins og Laufey hafði séð fyrir sér, en hún hafði í það minnsta eignast nýja vinkonu á svæðinu. Þær Erica höfðu endað í síðdegisverði í gömlu myllunni og spjölluðu allt þar til Lúlú var byrjaður að væla hástöfum fyrir utan. 
        Erica sagði henni meira frá sér. Hún var fiðlusmiður og var búin að koma sér upp vinnustofu hér á eyjunni á lóð þeirra Margaret. Hún var fædd og uppalin í Kanada, rétt eins og Margaret, en önnur þeirra var með frönsku að móðurmáli en hin ensku, Laufey mundi ekki hvor en gaf sér að Erica væri sú enska þar sem hún fann ekki fyrir neinum frönskum keim í hreimnum hennar. 
        Af þeim sem Laufey hafði hitt á eyjunni til þessa var Erica sú opnasta, það var ekki eins mikið erfiði falið í því að spjalla við hana. Líklegast var það vegna þess að hún hafði dvalið hér styðst. Það var eins og fólkið hér hélt vörð um einkamál hver annars, og ekki bara einkamál heldur bara venjulega hluti sem fólk situr iðulega sjálfviljugt út um alla samfélagsmiðlana sína. 
Þrátt fyrir að tala meira opinskátt en mörg önnur um hitt og þetta virtist Erica síður vilja tala um Leonu Jonsson. Þegar Laufey beindi samtalinu aftur að henni var Erica fljót að tala um eitthvað annað eða spyrjast út í eitthvað í lífi Laufeyjar. Hún náði að draga upp úr henni að báðir foreldrar hennar væru fallin frá, að hún væri innanhússhönnuður og að hún hafði lært í Danmörku. Þá hafði Erica aldeilis dottið í spjallgírinn. Hún hafði nefnilega ferðast um Evrópu á yngri árum og vildi mikið vita hvernig Danmörk væri orðin öðruvísi í dag. Laufey gat lítið hjálpað henni, hafði aðallega verið að slæpast á kaffihúsum og börum í Kaupmannahöfn, farið á hátíðina í Hróaskeldu og kíkt í heimsókn til vina í Árósum þar sem hún, líkt og í Kaupmannahöfn, hafði mestan áhuga á kaffihúsum og börum. Erica hafði mestan áhuga á að vita um byggingar sem tengdust konungsfjölskyldunni og glæsilegum tónleikastöðum, svona hlutum sem venjulegt fólk hefur áhuga á þegar það ferðast um evrópskar höfuðborgir. Þetta samtal hafði fjarað út í sandinn að lokum, þegar Erica áttaði sig á því að Laufey væri í raun ekki eins umræðuhæf um danskan arkítektúr og hún hafði vonast eftir. Ef Laufey hefði haft eitthvað net í símanum hefðu hún eflaust flett þessu upp og skoðað myndir með henni, en síminn hennar var ekki með neitt samband á eyjunni. 
Henni skildist á Ericu að hún þyrfti að fá sér sérstakt símkort, að það væri frekar dýrt en þó töluvert ódýrara en að vera með símkort frá öðru landi. Fyrir utan hvað stopult samband var á svæðinu þá hafði eina símfyrirtæki eyjunnar ekki gert samning við nein erlend símfyrirtæki sem gerði það að verkum að það var virkilega dýrt að hafa samskipti við umheiminn. 
„Það skýrir margt,“ hafði Laufey sagt. Upplýsingar um eyjuna á veraldarvefnum voru af skornum skammti, fyrir utan stöku ferðablogg. Það var ekki hægt að finna neinar almennar upplýsingar um neitt hérna. Upplýsingar um opnunartíma verslana og banka var hvergi að finna, né heldur bátsferðir eða ferðamannaafþreyingu. Svo var það auðvitað vesenið með bankann, ástæðan fyrir því að hún var þarna til að byrja með. Lögfræðingurinn hennar, eða öllu heldur lögfræðingur pabba hennar sem hún sjálf treysti ekki boffs, þurfti að finna upplýsingar um vegabréfaáritanir fyrir hana í gegnum eitthvað alþjóðlegt lögfræðingasamfélag sem hann var hluti af. 
„Þetta er ekki túrismi eins og þú ert vön, þar sem maður getur bara lagt bátnum sínum í hvaða höfn sem er þarna í Karíbahafinu og sýnt vegabréfið sitt eins og ekkert sé,“ hafði lögfræðingurinn sagt, eins og hún væri eitthvað vön því að ferðast um í einkaskútu í Karíbahafinu í fannhvítum flaksandi síðbuxum og risastóra hvítan sólhatt.
        Þær Erica kvöddust fyrir utan gistiheimili Laufeyjar, hún hafði verið svo almennileg að skutla henni þangað á leið sinni til baka á vinnustofuna sína. Á leiðinni höfðu þær keyrt fram hjá tveimur ösnum sem stóðu uppi í vegkanti og þurft að stoppa fyrir kindahjörð. Laufey var ekki alókunnug kindum sem hættu sér inn á vegi en aldrei hafði hún áður séð svona mikið af ösnum ráfa um óáreittir. Hún var ekki einu sinni viss um að hún hafði nokkurn tímann séð asna áður. Það hlaut samt að vera, hún hafði ferðast til útlanda á hverju sumri með foreldrum sínum þegar hún var lítil og oft var kíkt í dýragarða, en hún mundi ekki sérstaklega eftir því að hafa rekist á asna. Kannski heilinn hennar þætti þeir ekki minninganna verðugir, svona í samanburði við gíraffana og ljónin sem hún mundi svo sannarlega eftir að hafa séð. 
        „Þér er velkomið að kíkja við einhvern tímann, sjá fiðlurnar sem ég er að vinna í núna,“ sagði Erica þegar hún stöðvaði bílinn. „Og auðvitað garðinn og húsið og auðvitað hitta Margaret mína.“
        Laufey klöngraðist út úr bílnum og rak svo höfuðið aftur inn um opin gluggann. „Æ, er það, takk,“ sagði hún og beit í vörina. Hugsaði sig um í eitt augnablik. „Gætirðu kannski gert mér annan greiða?“
        „Hvað er það?“ Rödd Ericu blíð en ákveðin, hún vildi greinilega ekki lofa neinu nema vita hvað það væri fyrst. Skiljanlega kannski. 
        „Heldurðu að þú gætir sýnt mér hvar Leona Jonsson á heima?“
        Erica leit fram fyrir sig og blés rafrettureyk út úr öðru munnvikinu. Svo leit hún til baka, fetti upp á nefið og beraði á sér tennurnar. Laufey hrukkaði á sér ennið á móti og reyndi með öllu móti að átta sig á því hvað þessi svipbrigði þýddu. Mikið vildi hún óska þess að fólk notaði orð fremur en andlit til að tjá tilfinningar sínar. 
        „Hvað viltu henni eiginlega?“ sagði hún eftir allt of langa þögn.
        Laufeyju brá. Þetta virtist hálfógnvekjandi spurning, eins og hún byggist við að Laufey ætlaði að gera þessari Leonu einhvern grikk. 
„Ég þarf bara að hitta hana, það tengist andláti föður míns. Meira get ég því miður ekki sagt að svo stöddu.“ Laufey var komin í vörn. Hún vildi ekki að Erica vissi að þetta snerist um peninga, ekki fyrst viðbrögð hennar höfðu verið svona köld, eftir þennan notalega dag sem þær áttu saman. 
„Jæja þá,“ andvarpaði Erica og fyllti bílinn af hvítum rafrettureyk. „Á morgun klukkan 9, áður en hún fer út,“ heyrði Laufey Ericu segja innan um litlu skýjabólstrana sem fuku út úr glugganum. Svo keyrði hún burt án þess að kveðja.
„Akkúrat á réttum tíma!“ Jaden stóð brosandi í tröppunum fyrir aftan hana og breiddi út faðminn. 
Laufey leit á símann sinn og sá 16:59 breytast í 17:00. Hún var búin að lofa sér í grillveislu sem hún hafði að sjálfsögðu steingleymt. 


Asnarnir hans Jesúa
25. mars 2020
Óþekkt hús, Wiri Wiri, Sankti Valentino


„Hvað er eiginlega málið með alla þessa asna á vegunum?“ spurði Laufey. Fyrir utan hvað hún var mikið búin að velta þessu fyrir sér og vildi í raun og veru vita svarið þá vildi hún einnig nota þessa spurningu sem ísbrjót til að kynnast fólkinu á eyjunni. Þetta hlaut að vera ein af þessum spurningum sem sem útlendingar væru alltaf að spyrja heimamenn. Eins og Íslendingar sem voru spurðir hvort þeir tryðu á álfa. Annaðhvort myndi Íslendingurinn jánka því og hafa mikið um álfana að segja eða snarlega neita því og útskýra að þessi álfaorðrómur væri helber vitleysa sem ferðamennskan bjó til. Hvernig sem fór var ávallt hægt að stóla á það að ástríðufullar samræður myndu spinnast út úr spurningunni. 
        Fólkið hló vingjarnlega, rétt eins og Laufey hafði vonað, þar sem það ýmist stóð eða sat á baklausum bekkjum umhverfis grófsmíðað útiborðið við húsið þar sem grillveislan var haldin. Laufey þurfti að passa að rífa ekki buxurnar sínar á flísunum þegar hún krosslagði fæturna undir borðplötunni. Jaden hló hæst af öllum. Hann hafði greinilega ákveðið að vera vel til hafður í grillveislunni, klæddist þunnri hvítri skyrtu og nýlegum ljósum kvartbuxum. Þó í sömu litríku flipflop skónum og áður. 
        „Ég skal segja þér það,“ sagði maðurinn sem sat gegnt henni og lagði frá sér græna bjórflösku, eins og hann hefði hugsað sér að vera með svo svakaleg tilþrif í frásögninni að hann hefði þurft báðar hendur til að greina frá sögunni um asnanna. Hendur hans virtust eldri en andlitið, höfðu hrukkur og flekki í magni sem sást ekki í andliti hans. Hendur hans virtust vera í kringum sextugt en andlitið í kringum fertugt. Hann setti upp alvarlegan svip og notaði þær fáu hrukkur sem hann hafði til að hrukka ennið. Augnlokin héngu rétt fyrir ofan augasteinana, eins og hann væri alveg við það að sofna. 
        „Þetta snýst allt um Jesú,“ byrjaði hann og baðaði út höndunum. Hreimurinn hans var sá sami og konunnar á flugvellinum og það tók Laufeyju smá stund að skilja þessa litlu setningu, eins og hún væri að stilla suðandi útvarpstæki inn á rétta bylgjulengd. „Sankti Valentino er kristið samfélag. Við erum guðrækin. Förum í kirkju hvern einasta sunnudag og hlýðum á prestinn. Jesú er stoð og stytta samfélagsins.“ Hann gerði aftur hlé á máli sínu og starði stíft á Laufeyju langa stund. Þegar hún opnaði munninn til að humma einhverju samþykki til hans hélt hann áfram áður en henni tókst að koma upp orði.
„Jesú reið jú á asna,“ flýtti hann sér að segja og gerði aftur undralangt hlé á máli sínu. Laufey vissi ekki hvort hann vildi að hún segði eitthvað núna, en líklegast þó ekki miðað við hvernig hann brást við eftir fyrri þögnina. Hún ákvað að lyfta brúnum og kinka kolli, með samanbitnar varirnar til að trufla ekki flæðið hans. Þá greip hann aftur í bjórinn sinn og fékk sér sopa. Á meðan velti Laufey því fyrir sér hvernig í ósköpunum Jesú kristur gat borið ábyrgð á þeim umferðarvandamálum eyjunnar sem mætti rekja til villtra asna. Hún þekkti vissulega sögurnar af Jesú, var tæknilega séð kristin líka, en var alls ekki trúrækin og hafði ekki litið í Biblíu síðan hún fermdist fyrir um það bil milljón árum síðan. 
„Já, þarna á Páskunum, var það ekki?“ spurði hún eftir nokkrar sekúndur til að fylla upp í þögnina sem myndaðist í drykkjarhléi mannsins. Satt að segja langaði hana ekkert sértaklega að ræða trúmál við strangtrúað fólk, sértaklega hér þar sem hún var kurteis gestur í ókunnugu landi og þurfti að haga sér vel til að öðlast traust þeirra og fá þau til að hjálpa sér við að finna Leonu.
„Pálmasunnudag,“ leiðrétti maðurinn og horfði djúpt í augu hennar, eins og óþreyjufullur kennari sem sleit ekki augnsambandi við nemanda sinn fyrr en hann væri fullviss um að nemandinn hefði góðan skilning á námsefninu. 
„Já, einmitt.“ Laufey kinkaði kolli af ákafa. Borandi augnráð mannsins fór hvergi og hún fékk hroll niður í tær. Mikið var þetta óþægilegur maður, jarðneskur útsendari guðs. 
„Já, einmitt, sagði hún,“ apaði hann eftir henni og hló, þó án þess að slíta augnsambandinu. Svo fór hann með eitthvað af órökstuddum athugasemdum um mikilvægi Krists fyrir líf fólks sem deilir heimkennum sínum með villtum ösnum.
Laufey leit til hliðar í áttina að Jaden, hana langaði til að sjá kunnuglegasta andlitið á svæðinu, aðallega vildi hún þó slíta þessari störukeppni við ókunnuga manninn sem blaðraði út í eitt um trúmál sem henni voru alls óviðkomandi. En það var engin huggun í andliti Jadens og hún áttaði sig á því að þótt kannaðist mest við hann af öllum hinum þá þekkti hún hann alls ekki neitt. Hann var í miðjum samræðum við unga konu með barn á mjöðminni, leit til hennar stuttlega og án svipbrigða og svo aftur á konuna. Barnið hins vegar starði stóreygt á Laufeyju með puttana í munninum. 
Varir Laufeyjar settu upp sitt hlýjasta kurteisisbros fyrir barnið og svo leit hún aftur til óþægilega kristinfræðikennarans sem var nú aftur byrjaður að blaðra um eitthvað. Hann sagði henni frá spádómnum um að messías myndi ríða um á asna og hvernig sú spá rættist þennan örlagaríka sunnudag í Jerúsalem.
„Ókei,“ sagði Laufey nokkrum sinnum meðan á kennslunni stóð. Svo þegar þetta virtist afstaðið áttaði sig hún á því að maðurinn hafði í raun ekki svarað spurningunni sem leiddi að þessari einræðu. Aðeins talað í kringum hana. „En hvers vegna eru allir þessir asnar hérna?“
Manninum virtist brugðið og horfði ráðvilltur á hana. Laufey átti erfitt með að sjá hvort hann væri móðgaður yfir því að Laufey skildi ekki svarið hans eða hvort hann væri sjálfur, smám saman, að átta sig á því að hann vissi ekki hvað asnarnir væru að gera hérna. En hann fékk aldrei tækifæri til að útskýra mál sitt því í næstu andrá var gömlu hljómflutningstæki skellt á borðið sem þau sátu við. 
„Hættu að bulla í nýju stelpunni, pabbi,“ sagði unglingsstúlkan sem hafði komið með tækið, rétt áður en hún þrýsti vísifingri á play-takkann. Allt of hár reggaeton taktur ómaði um garðinn. Ún-kadúnka’, ún-kadúnka. Það var líkt og stelpan væri að bjarga Laufeyju frá þessu samtali sem var fyrir löngu orðið allt annað en skemmtilegt. Annaðhvort það eða að hún var að forða föður sínum frá því að verða að athlægi, nú gat hann ekki útskýrt hver tengingin væri milli þess að Jesú reið á asna og að hér væru villtir asnar á hverju strái. Ef það var þá einhver tenging. 
Fólkinu sem sat við borðið virtist líka þessi breyting og dillaði hausnum með taktinum. Þegar karlmannsrödd með miklum autotune tilbrigðum hóf raust sína stóð fólkið upp til að dansa. Allir nema kristinfræðikennarinn, hann stóð upp og gekk að steinhlöðnu grillinu sem hafði verið lokað síðan Laufey kom. Kolalyktin var samt sterk og því ljóst að eitthvað var að gerast þarna undir stóru lokinu. 
Partíið var nýbyrjað og fólk strax komið í gírinn. Laufey sat ein eftir við borðið, hún var ekki vön að hreyfa sig svona fyrr en allavega á þriðja bjór og þannig voru flestir vinir hennar á Íslandi líka. Hún dró djúpt andann og hugsaði til morgunstundarinnar sem hún átti með sjálfri sér í græna þemanu. Það heppnaðist vel og hún var falleg, virkilega flott í dag. Þannig sannfærði hún sjálfa sig til að láta til skarar skríða. 
Hún byrjaði dansinn hjá unglingsstúlkunni sem hafði sett tónlistina á. Tvær jafnöldrur hennar höfðu bæst við hópinn og dönsuðu hjá henni. 
„Skemmtilegt lag,“ kallaði Laufey til hennar gegnum lætin. Þetta var ekki beint satt, Laufeyju þótti þetta eiginlega mjög ómerkilegt lag, en eitthvað þurfti hún að segja til að smokra sér inn í hópinn. „Hvað er þetta?“
Það lifnaði yfir stelpunni og hún svaraði með nafni á listamanni sem Laufey hafði aldrei heyrt um og var búin að gleyma um leið. Hún bara brosti og sýndi henni tvo þumla. Svo hélt hún áfram að dansa við stelpurnar í sólinni. 
„Hey, þú ert stelpan hjá myllunni,“ sagði rödd fyrir aftan Laufeyju hátt og snjallt svo henni hálfpartinn brá. Þetta var strákurinn með óðu hundana. Hann var enn í sömu fötunum, rauðum bol og kakíbuxum. 
„Hæ, já.“ Laufey brosti til hans meðan hún reyndi að muna hvað hann hét en gat ómögulega komið því fyrir sér. Kannski vissi hún aldrei hvað hann hét. 
„Farrel,“ sagði strákurinn og rétti út hendina. 
„Laufey.“ Hún andaði léttar þegar hún mundi eftir því að þau hittust aldrei, bara sáu hvort annað úr fjarlægð og Erica hafði ekki munað hvað hann hét svo það hafði ekki verið nein leið fyrir Laufeyju að vita það. Hún hætti að dansa og tók í hendina á stráknum. 
„Gleður mig að kynnast þér,“ sagði hann.
„Þér sömuleiðis,“ svaraði Laufey. 
„Hvernig fannst þér myllan?“
„Mjög falleg, og góður matur.“ 
„Ertu vinkona Ericu?“ spurði strákurinn. 
„Ég var bara að hitta hana í dag,“ sagði Laufey og var ekki alveg viss hvort það hafi verið rétt svar. Hún horfði rannsakandi á hann til að reyna að sjá hvort honum líkaði vel við Ericu eða illa. „Hún er voðalega vingjarnleg,“ bætti hún við eftir að hafa gefist upp. Í svip hans var hvorki kuldi né hiti, niðurstaða rannsóknar ófullnægjandi. 
„Já, ég elska Ericu. Hún er líka góð með hunda. Ég vildi að ég væri svona góður með hunda eins og hún.“
Laufey rifjaði upp hvað Farrel hafði verið í miklu basli með hundana sína og gat ekki varist því að hlæja lítillega. 
„Annað en ég.“ Farrel hló með henni. 
„Hún var bara með einn, þú varst með alveg, ég man ekki einu sinni hvað þú varst með marga.“
„Fimm,“ sagði hann. „Þar af eru fjórir eiginlega ennþá hvolpar.“
„Já, akkúrat.“ Laufey reyndi að brosa hughreistandi, svona eins og hún hefði tekið tekílaskot og væri með sítrónu milli tannanna. „Það er rosalegt.“
„Já, þeir eru alveg brjálaðir. Af hverju á hvítt fólk svona marga hunda?“
Laufeyju brá við spurninguna. Ekki vissi hún svarið og hafði aldrei gert sér grein fyrir því að hvítt fólk hefði meiri áhuga á hundum en svart fólk. Kannski var það bara á eyjunni. Dönsku vinir hennar höfðu orð á því þegar þeir komu í heimsókn til Íslands að þeim þótti heldur fáir Reykvíkingar eiga hunda. Hún hafði heldur ekki tekið eftir því fyrr en þeir bentu henni á það. Þetta kom ekki heim og saman við það sem Farrel var að segja, mikill meirihluti borgarbúa í Reykjavík var hvítur en hundar voru samt sem áður sjaldséðir. Hún hafði ekki hugmynd um hvers vegna Ísland og Sankti Valentino áttu það sameiginlegt að þar byggju færri hundar en annars staðar, en líklegast hafði það ekkert með húðlit að gera. 
„Ööö,“ sagði hún meðan hún reyni að finna eitthvað sniðugt til að segja án þess að draga kenningu hans í efa, en ekkert kom til hugar. „Ég bara veit það ekki. Ég hef aldrei átt hund.“
        „Ekki ég heldur!“ sagði Farrel glaður í bragði, eins og hann væri spenntur að finna eitthvað sem þau áttu sameiginlegt. „Þetta eru svo mikil óargadýr!“ bætti hann við. 
        Allt í einu leið Laufeyju eins og þau væru kannski ekki á sömu síðu. Hún hafði ekkert á móti hundum, hafði einfaldlega aldrei haft löngun til þess að eiga einn slíkan. Sá það ekki fyrir sér að fara út að labba þrisvar á dag og nennti ekki að koma honum í pössun þegar hún færi til útlanda. En hún vildi ekki styggja drenginn svo hún hló bara, hristi hausinn og fékk sér sopa af bjór, svona eins og hann myndi ekki gera kröfu um að hún myndi svara sér ef varir hennar væru uppteknar við að drekka bjór af stút. Þegar sopinn var búinn hélt hún áfram að dansa eins og ekkert hefði í skorist meðan nágrannar héldu áfram að streyma í garðinn.


Það tók Laufeyju svolitla stund til að mana sig upp í að borða grillkjötið sem lagt var fyrir framan hana, eftir að hafa séð inn í eldhúsið þegar hún fékk að fara inn á klósettið að skila af sér bjórnum. Þar inni voru blóðug skurðarbretti og úti á enda eldhúsbekkjarins lá afskorið villigaltarhöfuð á hliðinni, trýnið kramdist hálfpartinn undir þyngd höfuðsins. Við eldhúsvaskinn var stór álbali fullur af blóði, beinum og loðnu skinni og þarna virtust líka vera grísalappir, ef henni skjátlaðist ekki. Hún horfði þó ekki lengi ofan í hryllinginn svo mögulega hafði þetta verið eitthvað allt annað. Nú sat hún við útiborðið og potaði í grillkjötið með gafflinum. Engin furða að fólk vilji ekki vita hvernig pylsan sé búin til. 
        „Hefur Tee ekki gert þessu nógu góð skil?“ heyrðist sagt fyrir aftan hana.
        Laufey sneri sér við og kunnuglegt andlit tók á móti henni. Það tók hana örskamma stund að átta sig á því að hér var kominn fullkomni maðurinn úr flugvélinni. 
        „Ha?“ spurði Laufey á íslensku án þess að átta sig á því. Hún hafði samt alveg skilið orðin sem hann sagði, enda heyrðist henni hann tala með amerískum hreim sem Laufey var vön úr bíómyndunum. Hún skildi bara ekki hvað hann átti við með þessu. 
        „Ég veiddi það,“ útskýrði maðurinn og hafði ekki hugmynd um að Laufey hafði verið að biðja hann um að útskýra fyrri spurningu sína. 
        „Hvað áttu við?“
        Maðurinn hló og brosti glettinn út að báðum eyrum. „Svínið sem þú ert að borða,“ hann benti á diskinn hennar Laufeyjar, „ég veiddi það.“
        „Veiddir þú svínið?“ Laufey leit niður á diskinn sinn.
        „Já, ég veiddi það í morgun. Tee grillaði það.“
        „Tee?“
        „Tee, sá sem á heima hérna.“ Maðurinn lyfti brúnunum hátt upp á enni. „Þekkirðu hann ekki? Þú ert í partíinu hans.“
        „Ó.“ Laufey fann roðann hlaupa fram í kinnarnar. Sem betur fer var hún með þykkt lag af meiki sem faldi skömmustuna. „Ég kom hérna með Jaden, ég þekki engan hérna nema hann,“ sagði hún afsakandi og bætti svo strax við: „Ég þekki Jaden eiginlega ekki heldur.“
        Hún kom sjálfri sér á óvart með þessari síðustu setningu, fannst hún knúin til að gera lítið úr sambandi hennar og Jaden. Eitthvað inni í henni vildi gera það mjög skýrt fyrir þessu manni að hún og Jaden væru ekki saman þótt þau hefðu komið saman í þetta partí. 
        „Varst þú ekki í flugvélinni?“ spurði hún til þess að skipta sem fyrst um umræðuefni. 
        „Jú, Andrew flaug okkur saman frá Antígu,“ staðfesti hann. „Ég heiti Jaston.“
        Laufey rétti út hendina og brosti kurteisislega. „Laufey, gaman að kynnast þér.“
        „Ánægjan er mín.“ Hann brosti til baka.
        Handaband Jastons var þétt og það varði ögn lengur er eðlilegt þykir. 
        „Varstu að segja að þú hafir veitt dýrið?“
        „Villigöltinn? Já, ég skaut hann með ör.“
        Laufey rak upp stór augu. „Með ör? Og boga?“
        „Já, það er algjör óþarfi að skjóta með byssum hérna úti í náttúrunni.“
        „Fórstu bara upp í fjall og skaust villigölt með boga á ör og nú erum við að borða hann?“
        „Já,“ svaraði hann og flissaði yfir vanþekkingu Íslendingsins á siðum og menningu á Valentino. Svo leiðrétti hann sig, „ég fór reyndar niður í dal, ekki upp í fjall.“
Laufey starði aftur á matinn sinn og braut heilann. „Er það ekkert hættulegt. Ég meina. Eru einhver hættuleg dýr hérna á eyjunni?“ 
„Þú skalt láta villigeltina vera.“ Jaston virtist skemmt. „Og apana, og asnana.“
„Eru apar á eyjunni?“
„Já, og alveg meira en nóg af þeim. Þeir eru orðnir svo djarfir núorðið, koma alla leið niður í þorpin. Ekki þorðu þeir því fyrir nokkrum árum.“
„Hvað gera þeir í þorpunum?“
„Eyðileggja hluti. Rífa upp grænmeti áður en bændur ná að uppskera. Tína ávexti áður en þeir eru orðnir nógu þroskaðir, bíta einu sinni í þá og henda þeim síðan á jörðina. Þá koma asnarnir og éta þá.“
Laufey var alveg hlessa. „Éta asnarnir apana?“
Jaston skellti upp úr. „Nei, fyrirgefðu. Aparnir henda ávöxtunum niður úr tjárnum og asnarnir éta ávextina.“
Allt blóðið í líkama Laufeyjar dreif sig út í kinnarnar þegar hún áttaði sig á því hvað þetta var hlægileg spurning. Hún grúfði andlitið í lófum sér og leyfði kjánaskapnum að fá útrás með hressilegum hlátri. 
„Já, auðvitað,“ sagði hún þegar hún loksins náði að hemja sig á nýjan leik. „En þú sagðir áðan að ég þyrfti passa mig á ösnunum, er það ekki?“
Jaston kinkaði kolli og brosti. „Jú, það sagði ég, en þeir eru ekki að fara að éta þig. Flestir asnar munu leggja meira á sig til að forðast þig en þú þá. Sérstaklega kvenkyns asnar og folöldin, þau eru svo til meinlaus. En ef þú sérð tvo karlkyns asna á sama yfirráðasvæðinu skaltu forða þér. Ef þeir vilja fara í slag þá er þeim alveg sama þótt ung og falleg dama standi á milli þeirra.“ Jaston skellti hnúunum sínum utan í hvor annan til að sína hvernig Laufey myndi kremjast á milli þeirra ef hún lenti í miðjunni á slagsmálum. 
„Er ekkert hættulegt að veiða dýr í skóginum með boga og örvar?“ spurði Laufey. 
„Ég er hræddari við eina margfætlu heldur en alla geltina og apana og asnana til samans.“ Jaston blikkaði hana.
„Ertu hræddur við margfætlur?“ Það var eitthvað þversagnarkennt við það að maður sem fer út í villta náttúruna vopnaður boga væri hræddur við skordýr.
„Þær eru kolsvartar en með gulan punt framan á andlitinu. Um það bil svona stórar.“ Jaston sýndi henni með fingrunum og Laufeyju þótti allt of langt á milli þeirra. Allavega 30 sentímetrar. „Og alveg baneitraðar.“
Hrollur fór upp eftir hryggnum og endaði í öxlunum á henni svo hún kipptist til. „Eru þær algengar?“
„Nei, sem betur fer ekki. Koma bara út úr fylgsnum sínum á nóttunni þegar það er svalt. Eru mestmegnis uppi í fjalli í hellunum þar.“
„Ókei, svo þær koma ekkert hingað niður í byggð?“
„Það er mjög sjaldgæft. Þú ert alveg óhullt. Svo lengi sem þú ferð ekki að skjótast í fjallgöngur um miðjar nætur.“
„Eru margfætlurnar einu hættulegu dýrin á eyjunni? Og karlkyns asnar?“ 
„Hér er nokkuð um sporðdreka, en þeir munu ekki drepa þig.“
„Eru sporðdrekar ekki eitraðir?“
„Ekki nógu eitraðir til að drepa þig.“
„Jahérna hér,“ sagði Laufey á íslensku og með því kom hún Jaston til að hlæja. 
„Þetta er fyndið tungumál sem þú talar,“ sagði hann og fékk sér sopa af bjórnum sínum. Laufey hafði steingleymt því að hún væri með drykk í hendinni, hafði lifað sig of mikið inn í frásagnir af öllum þeim hættum sem nú steðjaði að henni. Hún flissaði, örlítið hærra en hún hafði ætlað sér. 
99En kóngulær,66 datt henni í hug að spyrja. 99Eru einhverjar eitraða kóngulær hérna?66
Jaston varð hugsi á svip og hallaði undir flatt. Laufeyju leist ekki á blikuna, hún bjóst ekki við að þetta væri spurning sem krefðist umhugsunar. Annaðhvort væru kóngulærnar eitraðar eða ekki.
99Jú,66 sagði hann að lokum en röddin var óákveðin og ósannfærandi. 99Það eru asnakóngulær hérna.66
99Asnakóngulær?66
99Já, þessar stóru eru asnakóngulær. En það gerist nú ekki oft að þær fari að bíta fólk.66
99Stórar asnakóngulær? Ég hef ekki séð þær. Og bara aldrei heyrt um þetta.66
99Þær koma bara út á nóttunni, rétt eins og margfætlurnar og sporðdrekarnir. Þessar fullorðnu eru frekar stórar og loðnar og ferðamenn eru hræddir við þær. Innfæddir kippa sér ekkert upp við þetta. Þær borða bara pöddur og svona en þær láta stærri dýrin yfirleitt alveg í friði. Það er ekki nema að þú óvart setjist á eina eða eitthvað þannig að hún myndi bíta þig. Ekki hafa samt áhyggjur af því. Þær eru svipað eitraðar og sporðdrekarnir. Ef þú kemst upp á sjúkrahús í tæka tíð þá þarftu ekki að hafa neinar áhyggjur. Verður kannski svolítið bólgin en ekkert verra en það.66
Það hnussaði í Laufeyju. Nú gat hún ekki annað en séð fyrir sér að setjast á risavaxna asnakónguló og verða bitin í aðra rasskinnina sem myndi svo bólgna upp eins og helíumblaðra. Hún myndi svífa upp í himinninn með rassinn á undan og kasta kóngulóarvefjum út um úlniðina á sér eins og Kóngulóarmaðurinn. 
„Lofaðu mér bara því,“ sagði Jaston og vakti hana upp úr dagdraumum sínum. Hann varð allt í einu svolítið alvarlegur í bragði, „að ef þú ferð út í skóginn, að þú setjir á þig hatt og takir með þér sveðju.“
„Sveðju?!“ Laufey rak upp stór augu. Hafði aldrei heyrt talað um sveðjur í neinu öðru samhengi en sem vopn glæpagengja í bíómyndum og þáttum vestanhafs. 
„Já, auðvitað sveðju!“
„Til hvers þyrfti ég sveðju?“
„Gróðurinn er miklu líklegri til að drepa þig en dýrin. Hann verður þéttur um leið og þú ferð út fyrir byggðina. Svo þéttur að þú kæmist ekki neitt án þess að höggva hann burt.“
Laufey gapti hugsi og leit í áttina að fjallinu. Hún hafði ekki hugsað mikið um það hingað til, úr fjarlægð var þetta bara nokkuð venjulegt fjall, en það var auðvitað skógi vaxið og gríðarlega stórt. Það náði svo hátt upp í loft að nú þegar hún pældi í því hafði hún enn ekki séð á því toppinn því hann var ávallt hulinn skýi. Hún sá í raun aðeins brekkuna sem hvarf upp í skýin, ef trén skyggðu ekki á hana. Ef hún hefði skriðið hér upp að strönd eftir sjávarháska án þess að vita neitt um eyjuna myndi hún kannski einu sinni átta sig á því að þetta væri fjall. Hún myndi ekki sjá skóginn fyrir trjánum, svo þéttur var gróðurinn utan byggða, og ekki heldur fjallið fyrir brekkunni. Þetta var fjall á sama tíma og það var hættulegur frumskógur, fullur af dýrum og hættulegum plöntum. Það voru ekki villtu asnarnir hans Jesúa sem vildu gleypa hana í sig heldur plönturnar. Hvoru tveggja virtist algjör fásinna.
„Hvað heitir fjallið?“
„Valentino Peak,“ svaraði Jaston. „En ekki hvað?“
