Ekki brást það að þegar húsfreyjan hér sagði slíkar sögur þá enduðu þær á einhvers konar gróteskum lýsingum af harðneskjulegri náttúrunni: Þegar hún var lítil að leika sér með vinum sínum úti í skóginum við fjallið var það regla númer eitt, tvö og þrjú að ef eitthvert barnið dytti í gjótu þá mætti alls ekki skilja það eftir eitt, ekki einu sinni til að sækja hjálp. Nauðsynlegt væri að vera til staðar til að sparka burtu kröbbunum svo þeir myndu ekki þyrpast að og éta bjargarlaust barnið.


NEVIS


Það sem hefur haldið vonarneistanum heitum er að sjá fólk sem ég kynntist í Suður-Kóreu deila myndum og myndböndum af sér að gera eitthvað skemmtilegt. Það þarf ekki einu sinni að vera skemmtilegt! Ég fylltist gleði við að sjá hundleiðinlegar blörraðar myndir af kexi í lautarferð. Allt sem gæti talist hluti af “eðlilegu” lífi er dásamlegt að sjá, svo lengi sem það sést í Kóreu.




Netsamræðurnar mínar hafa til þessa yfirleitt runnið út í spjall um dýrin, plönturnar og lífið hér á eyjunni, hvort sem ég hef verið að tala við vandamenn eða kúnna. Magga Stína og ég áttum til að mynda eftirminnilegan fund sem leystist upp í söng og spilerí og ekki sögðum við stakt orð sem hefði getað flokkast sem “business”. Ég keypti mér nefnilega úkúlele og hef verið að æfa mig daglega á það. Mér fer fram með hverri æfingunni. Helsta hvatningin eru fuglarnir. Þegar ég var að æfa mig í fyrradag var ég loksins farin að geta spilað eitthvað sem líktist lagi. Þá allt í einu komu kólibrífuglarnir og sungu með mér. Ég gapti af undrun, leið eins og Disneyprinsessu, einbeitingin fór eitthvert allt annað og þegar fölsku nóturnar nýttu sér færið og tróðu sér að í gegnum einbeitingarleysið þá hrökkluðust fuglarnir burt. Þetta var undurfagurt augnablik og þvílík hvatning sem fólst í því að geta haft þessi samskipti við tónelsk dýrin. Daginn eftir endurtóku fuglarnir þessa hegðun, nema hvað að þá var ég ekki að iðka þessa nýuppgötvuðu hæfileika. Ég sat bara og hlustaði á Hallgrím Helga lesa upp Konuna við 1000 gráður. Hann les voðalega vel og ég hef alls ekkert út á hans hljómfögru rödd að setja, en ég vildi samt ekki trúa því að lesturinn hafði þessi sömu töfrandi áhrif á fuglana og minn blíði úkúleleleikur. Ég kíkti í rauða sykurvatnskarið þeirra og komst að því að nammið þeirra var búið. Fuglarnir höfðu sem sagt engan áhuga á að syngja með mér óðinn til kaffidrykkja sem Moses Hightower gerðu frægt hér um árið, heldur voru þeir aðeins að minna mig á fríu áfyllinguna sem þeir áttu inni. 




Flóafuglarnir, svo skjannahvítir þegar þeir eru ungir og í andstæðu við allt sem liggur um kring. Þeir hanga utan á geitahjörðunum eins og aðdáendur sem fá að koma baksviðs að hitta hljómsveitina, þakklátir fyrir það eitt að fá að hanga með hetjunum sínum, þótt þeir passi engan veginn inn, að þeir eru meira að segja tilbúnir að éta af þeim pöddurnar.


Hvítu fuglarnir sem hanga með geitunum




Úr bókinni Seeing Nevis eftir Don A Hecox
He Got Me
If cows like birds
could fly
it wouldn’t be safe
to be under the sky.




En tíkurnar tvær eru hjá mér og skilyrðislaus ást þeirra til hvaða manneskju sem er sem hugsar um þær minnir mig á það að ég hef aldrei upplifað þá stund að vera ekki elskuð. 


HÁKARLASAGAN




12. MAÍ | NEVIS 


Ég fór út fyrir garðinn minn í fyrsta skipti í sjö vikur og fimm daga í dag. Ég fór út með ruslið. Það var æðislegt. Frelsandi og gefandi. Ég dansaði út malarveginn, hoppaði fimlega á milli alls konar saurhrúgalda sem dýrin höfðu skilið eftir, tók sveig fram hjá geitamömmunni með kiðlingana sína og tók myndir drasli sem mér hefði eflaust þótt skelfilega ómerkilegt undir venjulegum kringumstæðum. Tók líka nokkrar myndir af sjálfri mér með ruslið því mig langaði mikið að fanga þetta móment og eiga í framtíðinni. 


Að vanda villtist ég örlítið og stoppaði bíl og spurði til vegar. Tveir menn bentu hvor í sína áttina þegar ég spurðist fyrir um ruslatunnurnar. Skrefin voru stutt og hæg svo ég gæti fengið notið útiverunnar eins lengi og mögulegt væri. Svo hitti ég meira að segja náunga sem ég kannaðist við. Hann bað mig að kasta kveðju á hana Karen húseiganda. Vá, hvað það var gaman að taka þátt í hversdagshjali á förnum vegi. 


Sólin var löngu búin að sjá til þess að buxurnar límdust við húðina mína og klakinn sem umlukti ruslið (af því ég geymi það inni í frysti svo lyktin laði ekki að sér einhver óvelkomin dýr) var farinn að bráðna. 


Þegar heim kom, ca. 30 mínútum seinna, gekk ég rakleiðis að rafrænu skriffærunum til að segja Facebook frá afreki dagsins. Ég er fyrst að átta mig á því núna að ég gleymdi bæði að setja á mig svitalyktareyði og klút fyrir andlitið. Hvoru tveggja er ætlast til af mér af samfélaginu, annað af hálfu ríkisstjórnar, hitt af öllum hinum. Mikið eru þeir fljótir að leka af mér í einverunni, mannasiðirnir.


27 MAÍ NEVIS


Ég vakna kl. 5:30 á hverjum einasta morgni, þegar fyrstu sólargeislar dagsins kíkja í gegnum rimlana á gluggunum og litlu froskarnir sem búa í trjánum syngja sig í svefn. 


Ég skrifa í dagbók, hugleiði og teygi aðeins úr mér. Geri köttinn og kúnna til skiptist til að liðka mig til. Rís síðan á fætur og hleypi henni DaneJah úr bælinu sínu. Stundum gerum við jóga saman úti í dyragættinni. En alltaf röltum við saman fram og opnum dyrnar fyrir hana Tilly. Hún kmeur askvaðandi inn með fúla skapið og heimtar nammið sitt. Kerlurnar fá báðar lyf og nammi við sólarupprás. 


Dag einn fylgdi henni Tilly þessi skelfilegi fnykur. Ég veit ekki hvernig ég get útskýrt þetta á penan hátt. Kerlingin lyktaði hreinlega eins og úldinn rass. Ég féll næstum í yfirlið þetta var svo hræðilegt. 


Kom í ljós, eftir rannsóknarvinnu af minni hálfu og samtal við eigandann og dýralækni í gegnum síma, að hún var með stíflaða endaþarmskirtla. Þá voru góð ráð dýr. 


Ég er með bíl til umráða sem má aðeins nota í brýnustu neyð svo ég spurði hvort dýralæknirinn gæti nokkuð komið hingað. “Nei, ég get því miður ekki komið til þín. En, sko það er reyndar mjög óhuggulegt en þú gætir fundið myndbönd á Youtube sem sýna þér hvernig þú getur kreist úr endaþ…” 


... Og þar með tók ég ákvörðun um að flokka atvikið sem brýna neyð og fékk leyfi til að keyra Tilly til dýralæknis. 


Í vændum var heljarinnarferð með búrum og beltum og vatni og hundanammi og alls konar stuði. 


Þegar Tilly sá mig bakka bílnum upp að hliðinu varð hún spennt. Hún lét eins og hvolpur, hoppaði upp og niður og gelti af gleði - ekki þessi frekjulæti eins og hún er vön að gefa frá sér þegar henni finnst hún eiga skilið nammi, heldur mátti greina einlæga gleði í rámri röddinni. 


“Ef þú bara vissir hvað er að fara að gerast við rassgatið á þér,” sagði ég við hana. 


Ég kveið því mikið að keyra bílinn á dýraspítalann á hinum enda eyjunnar, jafnvel þótt eyjan sé smá og þetta er ekki nema 35 mínútna akstur. Ég hef keyrt ágætlega mikið í útlöndum, þaulvön Bandaríkjaumferðinni eftir að hafa keyrt ríkjanna á milli þegar ég var tour manager fyrir nokkrum árum og hljómsveitarrútan bilaði (ótrúlegt en satt þá var það mun klikkaðri ferð en þessi sem ég er að upplifa núna). Svo auðvitað keyrði ég nokkuð mikið á Jeju eyjunni í S-Kóreu. Reynsluleysi var ekki vandamálið heldur var það tilhugsunin um að keyra vinstra megin á veginum sem olli kvíðanum. Ekki nóg með það heldur var bíllinn með stýrið hægra megin (sem sagt vitlausu megin). 


Vegirnir voru slæmir, hlykkjóttir og oft svo illa farnir að ég var óviss um hvort ég væri á malbiki eða möl. Engar gangstéttir svo ég þurfti að passa það að keyra ekki á gangandi vegfarendur. Þá var bara eitt í stöðunni; að keyra hægt og njóta. Þá varð þetta eiginlega bara furðulega auðveld keyrsla. 


Eyjan var enn á sínum stað, beið eftir mér í kófinu með alla sína litadýrð. Fleiri blæbrigði af bláum og grænum litum í hafinu hef ég aldrei séð. Ben Nevis fjallið var þarna líka á sínum stað og beið þess að ég klifi sig. Ég keyrði fram hjá veitingastöðum og börum sem virtust vera að vakna af værum blundi, tilbúnir að taka á móti fólki, og allavega þremur ef ekki fjórum grænmetisstöndum. Mannlífið og náttúran voru hér enn. 


Ferðin gekk allavega vel og Tilly fyrirgaf mér það sem ég leyfði dýralækninum að gera við bossann á henni um leið og hún fékk nammið sitt. 


Ég get því miður ekki sýnt neinar myndir úr ferðinni þar sem báðar hendur ríghéldu um stýrið allan tímann. En bráðum. Bráðum mun ég sýna ykkur gervalla eyjuna.


17. júní


Núna er þjóðhátíðardagur. En ég veit varla hvað þaðn þýðir lengur. Á Íslandi hefur nýverið verið tekinn í notkun svokallaður fasistabíll, einnig þekktur sem rasistabíll. Ég veit ekki hvað Áslaug Arna kallar hann. En hann keyrir um bæinn og landið og biður fólk sem ekki lítur út fyrir að vera íslenskt um að koma upp í og gera grein fyrir þjóðerni sínu og hvað það er að gera hérna. Svo er fólkinu bara hent úr landi ef það getur ekki sannað að það megi vera þarna. 


Ég skammast mín. Dauðskammast mín. 


Rétt í þessu reif ég stélið af kólibrífugli. Hann var búinn að flögra um húsið í margar klukkustundir. Ég reyndi að fanga hann til að koma honum loksins út en það gekk ekki betur en þetta. Hann reif sig lausann. Eins og eðlurnar sem bara sleppa skottinu af sér ef maður grípur um það. Ég skammast mín fyrir að hafa reynt að hjálpa fuglinum svona. Hann hefur alveg tvo tíma í viðbót til að koma sér út áður en ég þarf að loka hann inni. Og hvað þá? Þá er bara kólibrífugl hér inni. Ég vona bara að hann sé ekki með unga í hreiðri einhvers staðar. Kannski ætti ég að gúggla þetta. 


23. júní


Allt í einu var ég komin með svaka f´élagslíf. Partí hjá Rakeesh, ströndin með Andrew og fjallganga með Link. Allt á leið upp á við. Það var gaman hjá Rakeesh, en svo svaraði ekki Andew. Skilaboðin bárust ekki símanum hans. Svo sendi Link skilaboð um að hann hefði ekki náð að klára það sem hann ætlaði að gera og við þyrftum að fresta fjallgöngunni, sem ég var svo sem undirbúin. Núna er þriðjudagur og Andrew kom og baðst afsökunar. Hann læsti símanum sínum einhvern veginn þannig að hann fékk engin skilaboð og komst ekki inn í hann og þurfti að fá nýtt kort. Svo þurfti konan hans að fara á spítala og gista föstudag til lögardags. Mjög skiljanlegt og gott að allt sé í lagi með hana núna.


En á meðan var ég þakklát. Ég er eins þakklát og ég mögulega get alla daga, skrifa í dagbók og hugsa það margoft yfir daginn hvað ég er heppin að vera hér. Það gerir rosalega mikið fyrir mig. Sömuleiðis hafa tímarnir hjá “sálfræðingnum” hjálpað mikið. Ég ligg upp í rúmi, hugleiði og anda um stutta stund, fer svo í hrókasamræður við sjálfa mig. Ég hef komist að því að ég er klisja. Ég fór í heimsreisu og fann sjálfa mig. Held ég. Hæ, hér er ég! Hér er það sem ég vil fá út úr lífinu:


Ég vil leggja orkuna í ritlistina. Ég vil skrifa skrifa skrifa. Ég er rithöfundur og inni í mér býr allur essi skáldskapur sem ég hef reynt að þagga niður í öll þessi ár, reynt að fullnægja þörfinni með því að skrifa á skapandi hátt, þótt það sé ekki skáldskapur. En það er ekki það sem fær hjartað til að slá. Ævintýrin. Fantasíur. Vísindaskáldskapur. Það að taka túrinn upp á skáldlegt stig. Svona leysi ég úr því sem er í gagni í hausnum mínum. Mér finnst þetta vera minn tilgangur. Að segja sögur. Þangað fer orkan mín. Forvitnast um lífið, vinna heimildavinnu.


En ég veit að það er ekki raunhæft. Allavega ekki fyrst um sinn. Svo ég hef verið að pæla hvort ég ætti ekki að fá mér einhverja vinnu, bara 50% vinnu sem borgar leigu og mat. Rétt nót. Sleppi því að pæla í íbúð um sinn. Það gerist einhvern tímann. Ég elska að vera location independent svo ég myndi helst vilja fá eitthvað starf á netinu. Við skrif? Nei, ekki endilega. Er hrædd um að ef aukastarfið mitt væri að skrifa að þá færi orkan þangað. Það þyrfti að vera eitthvað sem ég er ekki of passionate um. Fókusinn minn á svo auðvelt með að fara frá því sem skiptir í raun og veru máli, sem er skáldskapurinn. Það þarf líka að vera eitthvað sem ég fæ ekki samviskubit yfir. Eins og vefsíðugerð. End result er vefsíða, ekki frægð og frami. Kannski jafnvel umönnun á nóttunni, tími sem ég myndi nýta í að skrifa. 


Ég sé lífið mitt svona: Ég vakna og fá mér kaffibolla með Kela - hvar sem er í heiminum en fyrst um sinn líklegast í Reykjavík, sé fyrir mér Grundó þótt ég viti að hann sé ekkert allt of hrifinn af þeirri hugmynd. Svo fer ég að vinna, t.d. við það að gera vefsíður fyrir fólk, who knows. Á einhverjum tímapunkti, kannski um hádegið, skipti ég yfir í skáldskap. Ég hef allan daginn fyrir mig. Get gert jóga, tekið til, farið á kaffihús. Farið í gönguferð. Sund. Á bókasafnið. Dagurinn er minn. Og hann endar í félagslífi. Í bjór með Kela eða einhverju öðru fólki. Í matarboði með fjölskyldu eða vinum. Ég vil ótrúlega mikið styrkja sambandið við þau sem eru mér næst. Njóta lífsins. Öðru hverju hjálpa ég flóttafólki á Íslandi í gegnum Rauða krossinn. Gerist kannski lestrarvinur. Ég ætla ekki að vera forsprakki fyrir neitt svona, bara rétta hjálparhönd og leyfa öðrum að sjá um skipulagið.


Það er það sem skiptir mig mestu máli. Ég nýt lífsins þegar ég skapa, þegar ég forvitnast og þegar ég hjálpa öðrum. Líf mitt er fagurt.


28. júní


Nú loksins get ég sagt frá almennilegu Karíbaævintýri. Það hefur staðið til í viku að ég færi með félaga mínum, honum Link, í fjallgöngu. Hann er ættaður frá Barbados en lifir nokkuð rótlausu lífi, eins og ég hef gert undanfarið. Konan hans og börn búa í Abu Dabi og hann ferðast um heiminn og starfar sem allrahandasmiður, er menntaður í einhvers konar efna-véla-verkfræði sem gerir það að verkum að það er mjög auðvelt fyrir hann að fá vinnu um allan heim. Við áttum það sameiginlegt að finna fyrir nokkurri gremju út í heimsfaraldurinn fyrir að hefta ferðafrelsið þó svo að við hefðum án efa hvort eð er verið á nákvæmlega sama stað og við erum núna ef allt hefði verið með felldu. Við viljum vera örlagavaldarnir í okkar eigin lífum og kunnum því illa þegar okkur er sagt hvar við eigum að vera, hvort sem það er mannfólk eða vírusar sem dirfast til þess. 


En annríki á verkstæðinu hans og ryk frá Sahara eyðimörkinni hefur valdið því að við höfum þurft að fresta göngunni. Það var því gaman að vakna á sunnudagsmorgni og sjá að bæði dagskráin hans og himinninn voru heiðskýr. Nú yrði þá gengið!


Ég fékk sendan nokkuð undarlegan lista yfir hluti sem ég þurfti að taka með mér í gönguna. Ég fékk það strax á tilfinninguna að þessi ganga yrði ansi frábrugðin því sem ég er vön á Íslandi. 


* Síðar buxur og síðermabolur
* Drykkjarvatn
* Ávextir til að borða
* Plastpoki til að setja yfir höfuðið ef við skyldum rekast á býflugnabú
* Hattur
* Sveðja


Um leið og ég hoppaði upp í bíl til hans og við keyrðum af stað sagði hann við mig: “Þessi taska sem þú ert með er svo lítil, hvað tókstu með mikið af vatni?” Ég sagðist hafa tekið einn brúsa, þetta átti jú bara að vera eins til tveggja tíma ganga og ég vildi ekki fá illt í axlirnar. Hann smellti í góm og sagði að kannski þyrfti ég meira, ég væri jú við miðbauginn. Verandi sú sem veit minna um veður hér á bæ bað ég um að fá að fara aftur upp í hús og sækja plastflöskur til öryggis, þótt ég hafi mikla andstyggð á allri plastnotkun. Bílnum var bakkað til baka. 


Þegar við stigum út á óformlegt bílastæði við veginn og gengum inn í náttúruna byrjaði Link á því að kenna mér hvernig ætti að nota sveðjuna til að höggva burtu gróðurinn. Eftir nokkrar árangurslausar tilraunir komst ég að þeirri niðurstöðu að sveðjan mín væri barasta biluð svo Link þyrfti að leiða för. Ekki að það kæmi nokkurn tímann til greina að ég yrði fararstjórinn í þessu ævintýri. Ég notaði sveðjuna mína aðallega til að ýta burtu greinunum og svo sem staf í brekkunum, sem stundum voru algjört þverhnípi. Link fór á undan og hjó burtu greinarnar svo við kæmust leiðar okkar niður í árfarveg sem var þurr á þessum árstíma. 


Á botninum var allt undirlagt gróðri, þótt hann væri ekki eins þéttur og uppi í brekku. Þar voru steinar, stórir og grófir, og höfðu trén breitt yfir þá þykku lagi af fölnuðum laufum sem höfðu fallið til jarðar í haustinu, ef haust skyldi kalla. Nú er svo þurrt í veðri að ég kalla það haust - árstíðirnar eru eitthvað svo óræðar hérna við miðbauginn. Laufin gera litlu eðlunum sem eru hér allt í kringum auðvelt fyrir að komast óséðar á milli staða, en af sömu ástæðu tekst þeim engan veginn að komast leiðar sinnar hljóðlega. Stöku sinnum lágu græn lauf ofan á þeim brúnu og Link útskýrði þá fyrir mér að hér hefðu apar verið á ferð, sveiflað sér í trjánum svo græn lauf féllu til jarðar. 


Það var svoleiðis skrjáfrið í hverju fótataki. Mér þótti það eitthvað trist að öll þessi þurru lauf flæddu þarna í stað vatnsins, algerar andstæður. Ég hugsaði til allra bíómyndinna þar sem aðalpersónan er að reyna að læðast í skóginum en stígur svo á eitthvert prik sem smellur í þegar það brotnar. Mér hefur alltaf fundist þetta svo leiðinleg taktík hjá handritshöfundum. Dettur engum neitt skemmtilegra í hug til að halda söguþráðinum gangandi, en að persónur komi alltaf upp um sig á þennan hátt? Hverjar eru líkurnar á að allar þessar persónur stíga akkúrat á svona prik? Kemur í ljós að líkurnar eru mjög miklar! Í það minnsta hér í Mið-Ameríku! Skrælnuð lauf, skraufþurrar trjágreinar og misstórir steinar þökktu það sem eitt sinn hafði verið árbotn. Jú, og svo auðvitað plastið. Alltaf eru allar fallegar eyjur þakktar plasti.


Steinarnir gerðu okkur erfitt fyrir, sem mér þótti samt bara spennandi. Þetta var engin möl heldur samansafn af mjög misstóru grjóti. Hvergi var auðan blett að finna og í einu skiptin sem ilin mín fann fyrir flötum botni var þegar ég kleif yfir stærstu steinana. Í þau fáu skipti sem við sáum flata jörð þá voru það staðir þar sem villisvínin höfðu hreiðrað um sig. 


Grýtið meinaði trjánum ekki vöxtinn. Meira að segja rákumst við á há og breið tré sem gripu um stóra steina og ríghéldu sér til að detta ekki, því ekki komust ræturnar alltaf niður ofan í jarðveginn til að finna stöðugleika. Í eitt skiptið gerðum við hlé á ferð okkar við bay leaf tré (sem ég veit ekki hvað heitir á íslensku en þið kannist ef til vill við þetta úr kryddskápunum ykkar). Link sagði bay leaf allra meina bót og við tíndum lauf í plastpoka. Ég er með svona tré í garðinum mínum og geri mér stundum te úr því og nú ætlaði Link að gera slíkt hið sama hjá sér. Þá heyrðum við í þruski fyrir aftan okkur. Þetta var eitthvað stórt, stærra en eðla. “Villigeltir,” útskýrði Link. Þetta var önnur ástæða þess að hér tíðkast að vera með sveðjur í fjallgöngum. Geltirnir láta manneskjur yfirleitt vera, en stundum eiga þeir vonda daga og eru árásargjarnir.


Stuttu eftir að við héldum af stað, Link örlítið á undan mér með bakpokann fullan af laufum, sá ég hann standa með vísifingur yfir vörunum sínum líkt og hann væri að segja mér að hafa hljótt. Svo benti hann mér á að nálgast sig hægt og rólega. Þarna voru þá tveir kolsvartir villigeltir, annar stór og hinn lítill. Móðir með gríslinginn sinn flúði í öngum sínum burtu frá ljóta mannfólkinu sem var þarna komið að glápa á þau aðdáunaraugum. 


Ætli við höfum ekki verið búin að ganga í klukkustund þegar Link leiddi mig upp hlíðina úr árfarveginum. Þótt litlu apaskottin hefðu farið létt með þetta tók það okkur smá tíma að komast upp brekkuna. En þegar upp var komið var örlítið auðveldara að finna fótfestu og ganga um. Furðulega auðvelt jafnvel. Ég tók eftir steinvegg sem leit út fyrir að hafa verið reistur af mönnum fyrir langa löngu síðan. Stuttu seinna gengur við fram hjá fornum húsum. Þarna hafði eitthvert fólk búið í gamla daga og við gengum á gömlum vegi. Svo gengum við fram á stærðarinnar mykjuhrúgum. “Þetta er eftir kýr,” sagði Link og sagði mér að passa mig að stíga ekki í þetta - ekki það að þetta skítaflóð hefði mögulega getað farið fram hjá mér. Miklu stærra en asnaskíturinn sem ég er vön að hoppa yfir á leið minni út í matvöruverslun. 


Ég spurði hvort kýrnar hér væru villtar og hann sagði að svo væri ekki. Þær ganga bara um skóginn og fara svo heim til sín þegar þeim hentar. Við settumst svo á steinvegg og fengum okkur vatn og ber. Link hafði tekið með sér vínber í nesti en einnig gátum við borðað græn ber af trjánum í kring. Það var engin leið fyrir okkur að sjá hvort berin væru orðin nógu þroskuð nema að skoða ummerki eftir apa. Ef aparnir höfðu skilið eftir sig slóð af berkinum (eða skurninni, ég veit ekki alveg hvernig á að lýsa þessu) þá voru berin orðin sæt og góð og hægt að sjúga aldinkjötið af steininum. 


Svo hélt leiðin aftur heim. Við fórum aðeins aðra leið til baka að árfarveginum, sem var ekki góð ákvörðun. Áður en við vissum af vorum við lent inni í einhverjum þyrnirunnaskógi. Og þetta voru engir litlir rósaþyrnar eins og á Íslandi heldur risavaxnar nálar. Eins og lítil sverð. Allt í einu fann ég fyrir nístandi sting í vinstri ilinni. Link sagði mér að fara úr skónum þegar hann heyrði mig æpa. Verkurinn hvarf, ég var þá ekki slösuð. Ég rétti honum skóinn og hann dró út úr honum langa nál sem hafði farið beint í gegnum sólann á skónum. Ég fór aftur í skóinn og passaði að stíga ekki á fleiri þyrna. Þarna hafði munað ansi mjóu. 


Link hafði merkt leiðina með sveðjuhöggum sínum. Gróðurinn var samt svo mikill og einsleitur að það var mjög erfitt að sjá hvort við hefðum verið þarna áður eða ekki. Auðveldara var að bera kennsl á plastdraslið. Í eitt skiptið fundum við það sem við héldum að væri stór brúnn platti, sem reyndist svo vera sveppur, í það minnsta 40 cm. í þvermál. Á einhverjum tímapunkti þegar við vorum bæði orðin verulega þreytt fann Link ryðgaðan hlut úr heygafli. Hann var svo forn og illa farinn að hann var fallegur, eins og eitthvað sem maður finnur á Þjóðminjasafninu. Hann sagði að hann hefði tekið hann með sér ef hann væri ekki svona þungur og við grínuðumst við með að finna gullstöng og skilja hana eftir út af aukaþyngdinni sem fælist í að burðast með hana. 


Þegar við vorum búin að ganga árfarveginn í langan tíma stoppaði Link og lagði við hlustir. Heyra mátti háan sjávarnið fyrir framan okkur. Við vorum nánast komin niður að strönd sem hafði ekki verið ætlunin svo við snerum við og gengum aftur sömu leið og við höfðum komið. Við gengum þar til árfarvegurinn skiptist í tvennt og við héldum til vinstri. 


Á leið okkar blasti við undarleg sjón. Þarna var um það bil þriggja metra stór hringur af sléttum fleti. Ég hugsaði að kannski væri þetta annað galtarhreiður en Link þótti það ólíklegt. Á fletinum miðjum lá dauð rotta. Það er óvanalegt að sjá dauð dýr hérna því dýrin eru yfirleitt étin strax af öðrum dýrum. Það fór um mig hrollur og ég hugsaði um Blair Witch Project. Kannski væri einhver voodoo menning á þessari eyju eins og öðrum hér í Karíbahafinu? Ég fékk svo sem engar skýringar á þessu og við héldum ferð okkar áfram.


Allt í einu átti ég í miklu basli með að halda í við Link. Hann hafði greinilega greikkað sporið. Leið okkar lá inn í þykkan skóg sem skyggði vel á sólina og það var þá áttaði ég mig á því hvað var að gerast. Við vorum í kappi við nóttina.


Þreyta og þorsti voru farin að láta á sér kræla þótt nóg væri enn eftir í orkubúinu. Mér varð hugsað til brandarans um gullstöngina og taldi að í þessum aðstæðum, akkúrat núna, væri líter af vatni verðmeiri en kíló af gulli. Ég var allavega fegin því að Link hafði bakkað bílnum aftur upp innkeyrsluna þegar ég bað um tækifæri til að sækja meira vatn. 


Við vorum búin að ganga í nokkurn tíma þegar Link vildi upp. En það voru þverhnípi báðum megin við okkur, annað örlítið grónara en hitt og því ákváðum við að klifra þar upp með aðstoð trjáa. Oft þurfti ég að henda sveðjunni á undan mér til þess að geta notað báðar hendur til að hífa mig upp í trén. Ég hálfgrínaðist eitthvað með það hvort það væru björgunarsveitir í Nevis. Svarið við því var vandræðalegur hlátur en honum fylgdi svo alvörugefið nei. Ekkert slíkt hérna. 


Ég hef haft það á tilfinningunni að trúmál skipta miklu máli hérna á eyjunni. Hér eru kirkjur á hverju horni og fólk sækir þær í hverri viku. Þær eru ekki bara notaðar undir skírnir, fermingar, brúðkaup og jarðarfarir eins og tíðkast á Íslandi. Þetta er eins og gamla Ísland. Þegar kirkjan sinnti félagsstarfi líka og það hlakkaði í fólki að fara og hitta sveitunga sína á sunnudögum. Þau sem ekki sóttu kirkju tóku ekki þátt í samfélaginu. Þótt ég sé sjálf ekki trúuð þá skildi ég það voðalega vel á þessari stundu hvers vegna fólk vill finna fyrir einhverju vaka yfir sér, passa upp á sig. 


Þegar upp var komið sagði Link að við værum ekki á réttri braut. Við þyrftum að fara aftur til baka. En hann sagði líka nokkuð sem róaði taugarnar. Hann hafði farið aðeins á undan mér og sagðist hafa verið kominn inn á lóðina hjá einhverjum. Hann vildi það alls ekki og sagði mér að snúa við í snarhasti. Við fórum aftur niður. Link reyndi að hringja í bróður sinn sem bjó þarna á svæðinu, ætlaði að biðja hann um að nota bílflautuna til að vísa okkur veginn. Aftur róaðist ég að við það vita að við værum svona stutt frá mannabústöðum, þótt það væri ómögulegt að sjá þá í frumskóginum.


Við gengum niður sama árfarveginn og við höfðum komið. Þetta var farið að taka vel á. Þegar við vorum hvað villtust tók ég eftir því að aparnir voru að elta okkur. Örugglega að furða sig á viðurvist mannvera á þessum villtu slóðum. “Þið komið oft inn á okkar yfirráðasvæði!” kallaði ég til þeirra svo þeir sveifluðu sér í burtu. 


Það sem átti að vera þessi létta ganga endaði í fjögurra klukkustunda ævintýri. Link ákvað að klifra upp aftur þar sem árfarvegirnir sameinuðust. Ég fékk hvíld á meðan. En þegar niður kom sagði hann að við þyrftum að snúa við. Við höfðum verið á réttri leið eftir allt saman. Svo í þriðja sinn héldum við sömu leið og í þetta skiptið gengum við enn lengra áður en við fórum upp aftur. Mikið var ég fegin að sjá húsin og vegina. Það tók Link smá tíma að átta sig hvar hann væri en mér leið bara þægilega með að vera villt úti á götu frekar en ofan í skurði. 


Ævintýrið ákvað að senda okkur ofurlitla gjöf alveg rétt í blálokin, þegar við vorum að fara inn í bíl. Yfir okkur flaug haukur með stóra rottu í gogginum. 










Nú loksins get ég sagt frá almennilegu Karíbaævintýri. Það hefur staðið til í viku að ég færi með félaga mínum, honum Link, í fjallgöngu en annríki hans megin og ryk frá Sahara eyðimörkinni hefur valdið því að við höfum þurft að fresta göngunni. Það var því gaman að vakna á sunnudagsmorgni og sjá að bæði dagskráin hans og himinninn voru heiðskýr. Nú yrði þá gengið!


Ég fékk sendan nokkuð undarlegan lista yfir hluti sem ég þurfti að taka með mér í gönguna. Ég fékk það strax á tilfinninguna að þessi ganga yrði ansi frábrugðin því sem ég er vön á Íslandi. 


* Síðar buxur og síðermabolur
* Drykkjarvatn
* Ávextir til að borða
* Plastpoki til að setja yfir höfuðið ef við skyldum rekast á býflugnabú
* Hattur
* Sveðja


Link byrjaði á því að kenna mér hvernig ætti að nota sveðjuna til að höggva burtu gróðurinn. Eftir nokkrar árangurslausar tilraunir komst ég að þeirri niðurstöðu að sveðjan mín væri barasta biluð svo Link þyrfti að leiða för. Ekki að það kæmi nokkurn tímann til greina að ég yrði fararstjórinn í þessu ævintýri. Ég notaði sveðjuna mína aðallega til að ýta burtu greinunum og svo sem staf í brekkunum, sem stundum voru algjört þverhnípi. Link fór á undan og hjó burtu greinarnar svo við kæmust leiðar okkar niður í þurran árfarveg. 


Á botninum var allt undirlagt gróðri, þótt hann væri ekki eins þéttur og uppi í brekku. Þar voru steinar, stórir og grófir, og höfðu trén breitt yfir þá þykku lagi af fölnuðum laufum sem höfðu fallið til jarðar í haustinu, ef haust skyldi kalla. Nú er svo þurrt í veðri að ég kalla það haust - árstíðirnar eru eitthvað svo óræðar hérna við miðbauginn. Laufin gera litlu eðlunum sem eru hér allt í kringum auðvelt fyrir að komast óséðar á milli staða, en af sömu ástæðu tekst þeim engan veginn að komast leiðar sinnar hljóðlega. Stöku sinnum lágu græn lauf ofan á þeim brúnu og Link útskýrði þá fyrir mér að hér hefðu apar verið á ferð. 


Það var svoleiðis skrjáfrið í hverju fótataki. Mér þótti það eitthvað trist að öll þessi þurru lauf flæddu um árfarveginn. Skrælnuð lauf, skraufþurrar trjágreinar og misstórir steinar þökktu það sem eitt sinn hafði verið árbotn. Jú, og svo auðvitað plastið. Alltaf eru fallegar eyjur þakktar plasti.


Steinarnir gerðu okkur erfitt fyrir, sem mér þótti samt bara spennandi. Þetta var engin möl heldur samansafn af mjög misstóru grjóti. Hvergi var auðan blett að finna og í einu skiptin sem ilin mín fann fyrir flötum botni var þegar ég kleif yfir stærstu steinana. Í þau fáu skipti sem við sáum flata jörð þá voru það staðir þar sem villisvínin höfðu hreiðrað um sig. 


Í eitt skiptið gerðum við hlé á ferð okkar við bay leaf tré (sem ég veit ekki hvað heitir á íslensku en þið kannist ef til vill við þetta úr kryddskápunum ykkar). Link sagði bay leaf allra meina bót og við tíndum lauf í plastpoka. Ég er með svona tré í garðinum mínum og geri mér stundum te úr því og nú ætlaði Link að gera slíkt hið sama hjá sér. Þá heyrðum við í þruski fyrir aftan okkur. Þetta var eitthvað stórt, stærra en eðla. “Villigeltir,” útskýrði Link. Þetta var önnur ástæða þess að hér tíðkast að vera með sveðjur í fjallgöngum. Geltirnir láta manneskjur yfirleitt vera, en stundum eiga þeir vonda daga og eru árásargjarnir.


Stuttu eftir að við héldum af stað, Link örlítið á undan mér með bakpokann fullan af laufum, sá ég hann standa með vísifingur yfir vörunum sínum líkt og hann væri að segja mér að hafa hljótt. Svo benti hann mér á að nálgast sig hægt og rólega. Þarna voru þá tveir kolsvartir villigeltir, annar stór og hinn lítill. Móðir með gríslinginn sinn flúði í öngum sínum burtu frá ljóta mannfólkinu sem var þarna komið að glápa á þau aðdáunaraugum. 


Ætli við höfum ekki verið búin að ganga í klukkustund þegar Link leiddi mig upp hlíðina burtu frá árfarveginum. Þótt litlu apaskottin hefðu farið létt með þetta tók það okkur smá tíma að komast upp brekkuna. En þegar upp var komið var örlítið auðveldara að finna fótfestu og ganga um. Furðulega auðvelt jafnvel. Ég tók eftir steinvegg sem leit út fyrir að hafa verið reistur af mönnum fyrir langa löngu síðan. Stuttu seinna gengur við fram hjá fornum veggjum sem eitt sinn höfðu myndað hús. Þarna hafði eitthvert fólk búið í gamla daga og við gengum á gömlum vegi sem útskýrði hvers vegna gangvegurinn var svona sléttur. Svo gengum við fram á stærðarinnar mykjuhrúgum. “Þetta er eftir kýr,” sagði Link og sagði mér að passa mig að stíga ekki í þetta - ekki það að þetta skítaflóð hefði mögulega getað farið fram hjá mér. Miklu stærra en asnaskíturinn sem ég er vön að hoppa yfir á leið minni út í matvöruverslun. 


Ég spurði hvort kýrnar hér væru villtar og hann sagði að svo væri ekki. Þær ganga bara um skóginn og fara svo heim til sín þegar þeim hentar. Við settumst svo á steinvegg og fengum okkur vatn og ber. Link hafði tekið með sér vínber en einnig gátum við borðað græn ber af trjánum í kring. Það var engin leið fyrir okkur að sjá hvort berin væru orðin nógu þroskuð nema að skoða ummerki eftir apa. Ef aparnir höfðu skilið eftir sig slóð af berki (eða skurn, ég veit ekki alveg hvernig á að lýsa þessu) þá voru berin orðin sæt og góð og hægt að sjúga þunnt lag af aldinkjöt af stórum steini. 


Svo hélt leiðin aftur heim. Við fórum aðeins aðra leið til baka að árfarveginum og lentum inni í einhvers konar þyrnirunnaskógi. Og þetta voru engir litlir rósaþyrnar eins og á Íslandi heldur risavaxnar nálar. Eins og lítil sverð. Allt í einu fann ég fyrir nístandi sting í vinstri ilinni. Link sagði mér að fara úr skónum þegar hann heyrði mig æpa. Verkurinn hvarf, ég var þá ekki slösuð. Ég rétti honum skóinn og hann dró út úr honum langa nál sem hafði farið beint í gegnum sólann á skónum. Ég fór aftur í skóinn og passaði mig betur. Þarna hafði munað ansi mjóu. 


Link hafði merkt leiðina með sveðjuhöggum sínum. Gróðurinn var samt svo mikill og einsleitur að það var mjög erfitt að sjá hvort við hefðum verið þarna áður eða ekki. Auðveldara var að bera kennsl á plastdraslið. Vatnsflöskur, ruslatunnur, gúmmídekk og eitthvað sem líktist þvottavél. Í eitt skiptið fundum við það sem við héldum að væri stór brúnn platti, sem reyndist svo vera sveppur, í það minnsta 40 cm. í þvermál. 


Þegar við vorum búin að ganga árfarveginn í langan tíma stoppaði Link og lagði við hlustir. Heyra mátti háan sjávarnið fyrir framan okkur. Við vorum nánast komin niður að strönd sem hafði ekki verið ætlunin svo við snerum við og gengum aftur sömu leið og við höfðum komið. Við gengum þar til árfarvegurinn skiptist í tvennt og við héldum til vinstri. 


Allt í einu átti ég í miklu basli með að halda í við Link. Hann hafði greinilega greikkað sporið. Leið okkar lá inn í þykkan skóg sem skyggði vel á sólina og það var þá áttaði ég mig á því hvað var að gerast. Við vorum í kappi við nóttina.


Þreyta og þorsti voru farin að láta á sér kræla þótt nóg væri enn eftir í orkubúinu. Við vorum búin að ganga í nokkurn tíma þegar Link vildi upp. En það voru þverhnípi báðum megin við okkur, annað örlítið grónara en hitt og því ákváðum við að klifra þar upp með aðstoð trjáa. Oft þurfti ég að henda sveðjunni á undan mér til þess að geta notað báðar hendur til að hífa mig upp í trén. Ég hálfgrínaðist eitthvað með það hvort það væru björgunarsveitir í Nevis. Svarið við því var vandræðalegur hlátur en honum fylgdi svo alvörugefið nei. Ekkert slíkt hérna. 


Þegar upp var komið sagði Link að við værum ekki á réttri braut. Við þyrftum að fara aftur til baka. En hann sagði líka nokkuð sem róaði taugarnar. Hann hafði farið aðeins á undan mér og sagðist hafa verið kominn inn á lóðina hjá einhverjum. Hann vildi það alls ekki og sagði mér að snúa við í snarhasti. Við fórum aftur niður. Link reyndi að hringja í bróður sinn sem bjó þarna á svæðinu, ætlaði að biðja hann um að nota bílflautuna til að vísa okkur veginn. Aftur róaðist ég að við það vita að við værum svona stutt frá mannabústöðum, þótt það væri ómögulegt að sjá þá í frumskóginum.


Við gengum niður sama árfarveginn og við höfðum komið. Þetta var farið að taka vel á. Þegar við vorum hvað villtust tók ég eftir því að aparnir voru að elta okkur. Örugglega að furða sig á viðurvist mannvera á þessum villtu slóðum. “Þið komið oft inn á okkar yfirráðasvæði!” kallaði ég til þeirra svo þeir sveifluðu sér í burtu. 


Það sem átti að vera þessi létta ganga endaði í fjögurra klukkustunda ævintýri. Link ákvað að klifra upp aftur þar sem árfarvegirnir sameinuðust. Ég fékk hvíld á meðan. En þegar niður kom sagði hann að við þyrftum að snúa við. Við höfðum verið á réttri leið eftir allt saman. Svo í þriðja sinn héldum við sömu leið og í þetta skiptið gengum við enn lengra. Mikið var ég fegin að sjá húsin og vegina. Það tók Link smá tíma að átta sig hvar hann væri en mér leið bara þægilega með að vera villt úti á götu frekar en ofan í skurði. 


Og svo til að setja punktinn yfir i-ið flaug yfir okkur haukur með stóra rottu í gogginum þegar við fundum bílinn. Það er nánast eins og náttúran á Nevis viti að ég sé að skrifa um hana og er gjafmild á skreytingarnar.
