En takk samt. 
        Ókídók, þið látið mig bara vita ef þið viljið seinna í kvöld. Ég er með nóg. 
        Telma fann sterka lykt af rakspíra læðast inn um vit sín. Hún brosti afsakandi til Sigga og bað hann um að loka á eftir sér. Henni hafði aldrei líkað neitt sérstaklega vel við þennan náunga, en heldur ekkert svo illa. Hún kenndi í brjósti um hann, leið alltaf eins og hann væri að þykjast vera einhver annar en hann væri. Formlegi klæðaburðurinn, hárvörurnar, rakspírinn. Henni þótti þetta allt gefa til kynna að hann væri að hylma yfir einhverju sá lá djúpt innra með honum. 
        Hvar vorum við? spurði Svenni. 
        Þú varst að tala um að væntingar, minnti Telma hann á og mundi þá eftir höfnunartilfinningunni sem hafði heltekið hana rétt áður en Siggi litli kom og eyðilagði það augnablik, blessunarlega. 
        Já, akkúrat. Svenni var nú farinn að kroppa límmiðann af flöskunni sinni rétt eins og Telma. Sko, það sem ég átti við var að það er fullt af fólki sem notar appið og svo þegar þau fara á deit, eða halda kannski að þau eigi að fara á deit, eða kyssast, eða … Æ, þú veist, eitthvað meira kannski. En ég vil ekki að það sé nein pressa eða eitthvað þannig …
        Telma skildi allt í einu hvað hann var að fara. Hann vildi fá já. Hann vildi ekki ýta á hana til að gera neitt sem hún vildi ekki. Höfnunartilfinningin gufaði upp og í staðin greip hana yfirgnæfandi löngun til að kyssa mjúku fallegu varirnar hans. 
        Hey, hey, greip hún fram í. Ég skil þig. 
        Hönd Telmu seig nú niður af öxl hans og staðnæmdist milli herðablaðanna. Hún fann fyrir vöðvunum í gegnum þykka peysuna á leiðinni niður. Hún hallaði sér fram og var komin alveg upp að andliti Svenna. Hún lokaði augun um fann nef þeirra snertast lauslega. Straumur fór um allan líkama hennar og hún fór alla leið. Varirnar hennar sameinuðust hlýjum og mjúkum vörum hans. Hún hafði komið honum að óvörum því hún fann að það tók hann smá stund að byrja að kyssa hana til baka. En mikið var þetta góður koss. Sælutilfinningin streymdi um allan líkamann og hún dró hann nær sér, var allt í einu komin með báðar hendur utan um hann þótt hún minntist þess ekki að hafa tekið utan um hann á þennan hátt. Hún hafði greinilega lifað sig inn í kossinn. 
        Mmm… Svenni var að reyna að segja eitthvað svo Telma sleppti takinu á kossinum. 
        Ókei, ég bjóst ekki alveg við þessu. 
        Telma hló. Henni þótti gaman að hafa komið honum á óvart. Hún horfði í augun á honum til skiptis eins og hún væri hrædd um að týnast í blámanum ef hún starði of lengi á annað þeirra.


Kvöldstundin var eins fullkomin og Telma hafði ímyndað sér. Þau kláruðu bjórana sína í rólegheitunum, spjölluðu og kysstust þess á milli. Hún hefði ekki haft neitt á móti því ef hann hefði notað hendurnar meira, tekið utan um sig og dregið sig að sér. En Svenni var herramaður og vildi greinilega ekki fara yfir nein mörk. Milli kossanna töluðu þau um fjölskyldurnar þeirra og vinina. Hún sagði honum frá óáfengu bollunni og hann hló. Svo sagði hún að Óli Nóri hafði reynt við sig fyrr um kvöldið og bjóst allt hreint við því að Svenni yrði öfundssjúkur en svo var ekki. Hann hló bara og sagði að það væri týpískur Óli Nóri. Svo kysstust þau meira. Telma læddi tungunni inn bara svo Svenni myndi átta sig á því að hún væri til í eitthvað aðeins fullorðnara. En Svenni hélt bara áfram að kyssa hana með vörunum svo Telma lét þar við sitja. Hún var hálfpartinn farin að halda að hún væri að ýta á hann, sem hún vildi auðvitað alls ekki. 
        Þau höfðu setið þarna örugglega í hátt í tvo tíma þegar Telmu var orðið svo mikið mál að pissa að hún gat ekki annað en staðið upp. 
        Ég þarf að pissa, sagði hún. Svo er ég líka löngu búin með bjórinn.
        Ókei, sagði Svenni. Ég sé þig frammi. 
        Telma stóð upp og skildi Svenna eftir á rúminu. En þegar hún sneri hurðarhúninum fann hún að tekið var í hann á hinni hliðinni. Hún opnaði dyrnar og horði í augun á Kristí. Telma brosti laumulega, eins og til þess að segja: Ég segi þér frá öllu seinna, elsku vinkona. Kristí leit inn í herbergið og sá Svenna á rúminu, svo leit hún aftur á Telmu og brosti. En hún brosti reyndar bara með munninum, ekki augunum, sem hún átti til að gera þegar hún var í vondu skapi. Telma nennti ekki Kristí í vondu skapi og ákvað að flýta sér fram hjá og inn ganginn. Henni var líka svo mikið mál að pissa. 


Þegar Telma hafði lokið sér af inni á baði fór hún inn í eldhús og ætlaði að athuga hvort eitthvað væri eftir af bollunni. Hún hafði verið lengi inni á klósetti og horft á sjálfa sig í speglinum, skælbrosandi. Söng pínulítið með textanum í laginu sem var í gangi þá stundina og blikkaði svo sjálfa sig. En sjónin sem blasti við henni þegar hún kom inn í eldhús máði af henni brosið. Drífa sat dauðadrukkin á gólfinu við frystikistu sem staðsett var bak við eldhúsvegginn, með blátt plastglas í hendi. Telma gat ekki annað en dáðst að fagurfræðinni sem þessi mynd hafði með sér. Blátt hárið streymdi niður eftir andliti hennar og leiddi augað fimlega að bláa glasinu. Fæturnir láu beinir í burtu frá hvítri kistunni sem hún hallaði sér upp að. 
        Drífa? spurði Telma varlega en fékk ekkert svar. Henn endurtók nafnið, aðeins hærra í þetta skiptið og fékk eitthvað hljóð til baka sem hesti að hrísa. 
        Ókei, við skulum koma, sagði Telma og lyfti annarri hendinni yfir öxlina sína. Einn, tveir OG!
        Drífa rankaði rétt nógu mikið við sér til þess að beygja fæturna og lyfta sér upp, með miklum stuðningi frá vinkonu sinni. Henni tókst að styðja hana alla leiðina inn að barnaherberginu. Hún vissi nefnilega ekki hvar herbergið hennar var og þótti réttast að leggja hana sem fyrst í það rúm sem hún kannaðist við. Ekki vildi hún skilja hana eftir á eldhúsgólfinu meðan hún færi rúnt um húsið í leit að betra rúmi. 
        Henni til mikillar undrunar var Svenni ennþá inni í herberginu þegar hún opnaði það. Hann sneri í hina áttina og virtist önnum kafinn í símanum þegar hún rogaðist inn með Drífu á arminum. Henni þótti hann helst til flóttalegur og varð allt í einu tortryggin. Hvað var hann að gera í símanum sem hún mátti ekki sjá? En hún hristi þessar hugsanir strax af sér, þótti hún vera komin of nálægt því að vera eins og afbrýðisöm kærasta sem hana langaði alls ekki til að vera eftir aðeins einn koss. 
        Vó, ókei, sagði Svenni um leið og hann sneri sér við og sá hver staðan var. 
        Geturðu hjálpað mér? sagði Telma með erfiðismunum. Hún var uppgefin eftir ganginn sem virtist mun lengri en hana minnti núna þegar hún hélt á manneskju sem var jafnþung og hún sjálf. 
Svenni tók við Drífu og Telma nýtti tækifærið, skaust að rúminu og tók sængina af. Svenni lagði Drífu niður og Telma breiddi yfir hana. 
Heldurðu að það verði í lagi með hana? spurði Svenni.
        Já, sýnist hún bara þurfa að sofa úr sér, svaraði Telma. Þetta var nefnilega ekki fyrsta skiptið sem hún hafði séð vinkonu sína í þessu ástandi, og ekki annað skiptið heldur. Hún hafði einmitt kviðið þessu þegar Drífa sagðist fyrst ætla að halda partí. 
        Svenni og Telma fór út úr herberginu, slökktu ljósin og hölluðu hurðinni. Aftur horfði Fermingar-Drífa til hennar þegar hún tók í hurðina til að loka henni alveg. 
        Hún á eftir að finna fyrir þessu á morgun, sagði Svenni og krosslagði hendur lítillega, rétt tók utan um olnbogana. 
        Telma brosti. Hana langaði ekki að tala illa um vinkonu sína við Svenna. Hún þekkti hann ekki svo mikið að hún gæti treyst honum fyrir áhyggjum sínum. Allavega ekki ennþá. Hún reyndi að finna upp á einhverju sniðugu til að segja sem þó myndi ekki skerða orðspor Drífu en fann ekki neitt. Hana langaði eiginlega bara til að fara. Kvöldið hafði verið algjör draumur og hún sá strax að partíið stefndi í eitthvað óefni nú þegar gestgjafinn lá áfengisdauð upp í barnarúmi. 
        Veistu það, ég ætla bara að hringja á leigubíl og koma mér heim, sagði hún. Ég er orðin þreytt, bætti hún svo við, fannst hún þurfa að afsaka snemmbúna heimför sína á einhvern hátt, þótt klukkan væri reyndar langt gengin í eitt.
        Ókei, kúl, svaraði Svenni. Hún hálfbjóst við að hann myndi kyssa sig bless en hann gerði sig ekki líklegan til þess. Stóð bara og brosti vandræðalega til hennar meðan hún hringdi á bíl. 




Óli Nóri


Svenni hafði gert þau mistök að skilja símann sinn eftir ólæstan á borðinu inni í matsal áður en það hringdi inn í fyrsta tíma. Óli Nóri sá sér leik á borði og greip hann með sér á leið í stærðfræði, passaði sig að láta lítið á því bera og hélt þumlinum á skjánum svo síminn myndi ekki læsa sér. 
        Þegar komið var inn í tímann hófst hrekkurinn. Óli Nóri vissi að hann hefði takmarkaðan tíma þar til Svenni myndi átta sig á því að síminn væri horfinn svo hann þurfti að finna upp á einhverju fyndnu eins fljótt og auðið var. Hann leit á skjáinn undir borðinu sínu, gætti þess að halda símanum neðan við lærið sitt svo Svenni myndi ekki koma auga á hann. Hvað kennarann varðaði þá var honum skítt sama um það hvort hann yrði rekinn úr tíma fyrir símanotkunina. Góður hrekkur væri vel þess virði. 
        Hann kom auga á Tinder. Svenni sem sagðist ekki nota það. Helvítis lygalaupurinn. Óli Nóri opnaði stillingar og bjó sig undir það að breyta áhugasviðinu úr stelpum í stráka en sá sér til furðu að Svenni hafði stillt á öll kyn. Hann hnykklaði brýnnar og fór út úr stillingum, fletti í gegn og sá sér til mikillar furðu að þarna birtust honum bæði stelpur og strákar. Þá þurfti hann að finna upp á einhverju öðru sniðugu. Þá tók hann eftir því að Svenni var farinn að ókyrrast í sætinu sínu. Fálmaði með höndunum ofan í vasana sína og sótti svo skólatöskuna sína og byrjaði að gramsa í henni. 
        Óla Nóra datt ekkert sniðugra í hug en að setja hjarta við alla þá valkosti sem birtust á skjánum, stelpur og stráka. Þetta var kannski ekkert meistaraverk í stríðingum en þurfti að duga. Hann kenndi því um að vera nývaknaður og heilinn ekki í standi til að finna upp á skemmtilegri prakkarastrikum. 
Ætli hann hann hafi ekki náð að setja hjarta við tuttugu manns þegar Svenni tók eftir símanum sínum í hönd hans og æpti eitthvað á hann. Stærðfræðikennarinn hætti að krota á töfluna og leit yfir til þeirra, reiður á svip. Óli Nóri brosti prakkaralega og handlangaði símanum til Svenna undir borðið. Eins og við mátti búast var hann kýldur fast í öxlina um leið og kennarinn sneri sér aftur að töflunni.
Hvað ertu búinn að gera? hvíslaði Svenni að honum meðan hann fletti í gegnum símann sinn. 
Óli Nóri þurfti að beita sér öllum fyrir því að fara ekki að hlæja og fanga óumbeðna athygli kennarans á ný. 
Gaur, hvað er að þér? Svenni hristi nú höfuðið. 
Sorrí, ég gat ekki hamið mig, svaraði Óli Nóri sem var nú komin með tár í augun af áreynslu við hláturskæfingarnar. Heyrðu, svo voru bara fullt af strákum þarna líka! Ertu orðinn bæ?
Kommon, sagði Svenni. Ég kann ekkert á þetta drasl. Nota ekki þetta app.
Skyndilega tók hann utan um munninn á sér og starði á símann.
Þú matsaðir mig við Telmu! 
Nú gat Óli Nóri ekki setið á sér lengur og kæfður hlátur glumdi um skólastofuna, sem olli því að bæði Óli Nóri og Svenni voru umsvifalaust reknir út með skömm. 


Svenni starði á símann sinn meðan þeir gengu inn eftir ganginum. Uppátækið hans Óla Nóra höfðu málað djúpar áhyggjurákir á ennið hans sem yfirleitt var slétt og unglegt. 
        Hvernig datt þér þetta í hug? sagði hann án þess að líta upp úr símanum þótt Óli Nóri vissi vel að spurningunni var beint að sér. Hvað á ég að segja við Telmu?
        Óli Nóri fékk hnút í magann. Hann hafði ekki hugsað þetta neitt voða langt og hafði ekki einu sinni tekið eftir því að Telma hafði verið meðal þeirra sem hann samþykkti fyrir hönd vinar síns. 
        Hey, af hverju ferðu ekki bara að deit með henni? Óli Nóri reyndi að gera lítið úr afleiðingum gjörða sinna, bætti svo við: Telma er sæt. Kannski þið bara byrjið saman, þakkið mér svo fyrir í ræðunni á brúðkaupsdaginn. Skírið frumburð ykkar í höfuðið á mér. 
        Svenni svaraði með því að segja honum að halda kjafti. Óli Nóri gat ómögulega greint það á raddbeitingunni hvort hann hafi verið glettinn eða pirraður.
        Sorrí, sagði hann til öryggist. Ég meinti ekkert illt með þessu, var bara eitthvað að fíflast í þér. 
        Fíflast í mér? Svenni snarstansaði á miðjum ganginum. Nú fyrst reif hann augun af símanum og boraði þeim í andlitið á Óla Nóra. Hann virtist reiður, virkilega reiður. 
Kommon, ekki gera eitthvað mál úr þessu. Óli Nóri vissi ekki hvernig væri best að róa hann niður og lægja öldunar. Chillaðu bara, bætti hann við.
Óli, þetta snýst ekki um mig, þú ert að leika þér að tilfinningum fólks. Tilfinningunum hennar Telmu! Og þú ert að setja mig í mjög óþægilega stöðu. 
Óli Nóri fann kökkinn myndast í hálsinum og hjartað fór að hamast. Hann starði á vin sinn opinmynntur og hafði ekki hugmynd um hvað hann ætti til bragðs að taka. Þeir stóðu saman í þögninni þar til Svenni hristi höfuðið og tók sveiginn í átt að bókasafninu í stað þess að halda áfram inn ganginn að matsalnum. Sjálfur fór Óli Nóri inn á bað, lokaði sig af inni á klósettbás og grúfði andlitið í lófum sér. Hann tók upp símann og byrjaði að skrifa skilaboð til Drífu. Hann langaði ekkert meira en að faðma hana að sér og finna ilminn af kókoshnetusjampóinu hennar. En hann hætti við og eyddi skilaboðunum, þau áttu ekki í þannig sambandi og hann var hreinlega hræddur um að hún myndi vilja slíta því litla sem þau höfðu hef hún myndi sjá hann í þessu ástandi. Hann dró djúpt andann og sagði sjálfum sér að taka sér tak.  


Samviskubitið ágerðist eftir því sem leið á daginn. Óli Nóri stóð sjálfan sig að því að hugsa í sífellu til Svenna sem hann sá ekkert eftir það sem eftir var dags. Þeir voru báðir að forðast hvor annan. Óli Nóri fékk sér ekki einu sinni pítsu í hádeginu.
Hann mætti Telmu einu sinni á ganginum á leið út úr líffræði og reyndi hvað hann gat að forðast augnsamband, sem reyndist vera auðvelt þar sem hún virtist sjálf vera annars hugar að skima eftir einhverju á ganginum. Líklegast vinkonum sínum, í það minnsta ekki honum sjálfum því það var eins og hún horfði í gegnum hann þegar þau mættust. 
        Eftir að hafa mætt Telmu á ganginum varð samviskubitið yfirþyrmandi svo hann ákvað að skrópa í síðasta tíma. Hann ætlaði í ræktina í staðinn og myndi koma þessum ólukkulegu tilfinningum út úr sér með tækjapúli.
