Á meðan gerðu önnur dýr sig klár til að fljúga meðfram vatninu með reipi og net til að að grípa nöguna þegar hún myndi gægjast upp úr vatninu. Þetta var vandasamt verk og hitinn gerði þeim erfitt fyrir. 
Sólríkur og Bó-Bó tóku sér stöðu nokkrum metrum frá til að fá betri yfirsýn yfir stöðuvatnið. Sólríkur sat á fjársjóðskistunni og saman fylgdust þau þögul með krónunum fljúga um. Þau voru bæði kófsveitt og hvorugt þeirra vant slíkum hita. Krónarnir þoldu hitann ögn betur og komu af og til með fregnir af yfirlitsflugum sínum. Margir sögðust hafa séð eitthvað í vatninu en enginn gat þó sagt hvað það var með vissu. Sólríkur sá nú hversu mikilvæg Bó-Bó var fyrir ferðina. Án hennar hefði hann ekki skilið orð af því sem pelíkrónarnir vildu sagt hafa.
Liðið var á daginn og Sólríkur var orðinn bæði svangur og þyrstur en hann reyndi að láta lítið á því bera. Hýgena og Príll lentu hjá þeim en höfðu engar fréttir að færa. Hýgena minnti þau á að fara vel með sig. 
„Ég get sko alveg haldið lengur áfram,“ sagði Sólríkur og rétti úr bakinu og stóð upp.
Hýgena ragnhvolfdi í sér augunum svo oft sem áður og hristi höfuðið.
„Þú verður að f-fara að p-passa upp á augun í þér, elsku Hýla píla,“ sagði Bó-Bó við Hýgenu. „Það getur ekki verið gott fyrir augun að ranghvolfa þeim svona oft á dag. D-drengurinn er bara að reyna að ganga í augun á ykkur stóru sterku d-dýrunum.“
Hýgena hnussaði, sneri afturendanum í Bó-Bó og gekk tignarlega burt í átt að upphafsreit Kuldakvíslanna. Hún var sármóðguð. Sólríkur klappaði Bó-Bó á bakið til að gefa til kynna að þau ættu að taka pásu og næra sig, ekki vildi hann að rifrildi brytust út vegna óþægindanna í eyðimörkinni. Hann hafði samt sjálfur móðgast pínulítið við þessi orð Bó-Bó. Honum leið eins og hann væri svo miklu minni en öll hin dýrin. 
Sólríkur gekk með pírð augun í humátt á eftir Hýgenu að ánni þar sem óhætt var að drekka vatnið. Nokkrir krónar höfðu nú þegar komið sér fyrir við Kuldakvíslarnar og hvíldust. Hann heyrði þung skref Príls fylgja sér, hann var án efa að passa að hann myndi ekki fara að vatninu til að drekka. Hann var nú orðinn svangur, þyrstur og verulega þreyttur á eftirlitinu og þrammaði að árbakkanum í fússi. Án þess að líta við stakk hann hausnum ofan í ána. Hann leyfði vatninu að snarkæla höfuð sitt og naut þess að hlusta lækjarniðinn í stað krónagargsins. Hann fann hvernig honum rann reiðin og ró færðist yfir allan líkamann. Ferskleikinn gaf honum orku þegar hann tók vænan vatnssopa, enn með hausinn á bólakafi. Hann hlustaði á buslið í vatninu við hliðina á sér, fyrirgaf Príli tortryggnina og Bó-Bó smánunina á augabragði. Það var nóg að Hýgena og Bó-Bó færu að rífast, hann mætti ekki fara í fýlu út í Príl og Bó-Bó í ofanálag. Hann hífði sig upp og heyrði þá samstundis hvernig krónarnir sem flugu yfir vatninu görguðu sem aldrei fyrr. 
Ætli þeir hafi fundið nöguna? hugsaði hann spenntur og leit upp í áttina til þeirra. Hann sá þá ýmist hringsóla eða steypa sér niður í áttina að staðnum þar sem Hýgena, Príll Sólríkur og Bó-Bó höfðu staðið fyrir örskotstundu.
„Hvað eru þeir að segja, Bó-Bó?“ spurði Sólríkur en fékk ekkert svar. „Bó-Bó?“ Hann leit niður í átt að sandinum og sá stóran rauðan skrokkinn liðast í átt að vatninu í fjarlægð líkt og hann væri í leiðslu. Bó-Bó hafði ekki fylgt þeim að Kuldakvíslum. 
Hýgena tók á rás og notaði bæði fætur og vængi til að spyrna sér áfram á ógnarhraða og aðrir krónar við kvíslarnar fylgdu fast á eftir þegar ljóst var í hvað stefndi. Sólríkur hljóp eins og fætur toguðu en hélt ekki í við snerpu pelíkrónanna og dróst strax aftur úr. Hópurinn stöðvaðist við bakkann og skyggði Sólríki sýn á það sem var að gerast. Hann var næstum kominn þegar hann heyrði skerandi óp Hýgenu. Hann þurfti ekki að kunna mál pelíkróna til að skilja hvað hafði gerst. Hann tróð sér inn á milli stórra skrokkanna og kom að Hýgenu liggjandi yfir lífvana líkama Bó-Bó. Hún hafði borað gat á klakann og drukkið vatnið þegar enginn sá til. Enginn hafði fylgst með henni, krónarnir voru of uppteknir við að passa upp á Sólrík. 
„Nei!“ hrópaði Sólríkur. Þótt hann hafði aðeins þekkt Bó-Bó í fjóra daga þótti honum ógurlega vænt um hana. „Það hlýtur að vera eitthvað hægt að gera. Kannski drakk hún ekki það mikið,“ kallaði hann í daufri von um að það skipti nokkru máli.
Sólríkur leit á vatnið. Skærrauðir þræðir mynduðu spíral sem flaut á yfirborðinu inni í gatinu sem Bó-Bó hafði borað. Hann hélt í fyrstu að þetta væru hár úr feldinum en svo áttaði hann sig á því að rauði spírallinn var að taka á sig form bláu kossana. Kuldinn sem streymdi úr gatinu kældi loftið í kring um þau og Sólríkur sá að ísinn var að loka holunni á ný. Kuldabolinn hafði kysst Bó-Bó.
„Er hún dáin?“ Sólríkur vissi ekki hvern hann var að spyrja. Hann fann stærðarinnar kökk myndast í hálsinum og tár liðaðist niður kinnina en fraus á miðri leið.
„Henni er enn hægt að bjarga,“ hrópaði kunnugleg rödd fyrir aftan hópinn. „Við þurfum að ná nögunni upp úr! Áður en það verður um seinan.“ Pelíkrónarnir færðu sig í snarhasti og hópurinn klofnaði í tvennt til að hleypa verunni að Bó-Bó.
„Amma?“ hrópaði Sólríkur upp yfir sig. Amma fagra gekk ákveðin í áttina til þeirra. 
„Sólríkur minn, nú er enginn tími fyrir faðmlög og ferðasögur. Við höfum verk að vinna,“ sagði amma án þess að líta til hans. Hún hoppaði lipurlega upp í gogg Síls, sem stóð henni næst. „Vert þú hjá Boru, ef kossinn verður blár mun hún deyja.“ Hún beindi orðum sínum að Hýgenu. „Þið hin ...“ hélt hún áfram og hækkaði róminn. „Þið hin takið reipi og net og verið tilbúin að klófesta nöguna. Ég mun fljúga fyrir ofan vatnið, opna það og freista hennar.“ Síll spyrnti sér í jörðina og þaut með ömmu fögru upp í himininn.
Sólríkur flýtti sér að reipunum og hjálpaði krónunum að festa þau á sig. Milli þeirra lá netið sem átti að klófesta nöguna. Hann horfði á ömmu sína svífa hátt fyrir ofan og skyndilega brá skýi fyrir sólu. Hann minntist þess ekki að hafa séð eitt einasta ský síðan þau komu til eyðimerkurinnar. Sólríkur setti fjársjóðskistuna í gogginn á Príl, sem hafði beðið eftir honum og skreið upp í á eftir. Hann leit upp í himininn. Ský flykktust að úr öllum áttum. 
Pelíkrónarnir tókust á loft með reipin og biðu yfir vatninu. Sólríkur leit í áttina að Bó-Bó sem lá við vatnið. Skærrauði punkturinn í vatninu varð sífellt fjólublárri. Þau höfðu nauman tíma. Gríðarlegur þrumugnýr heyrðist ofan úr himninum sem nú var þungskýjaður og dökkgrár. 
BÚMM! Eldingu laust niður að vatninu. Önnur enn stærri fylgdi í kjölfarið. Sólríkur var ekki hræddur. Ekki þegar amma fagra var hér. Príll flaug af stað með Sólrík og skildi Hýgenu eina eftir með Bó-Bó. 
Sólríki sýndist eldingarnar koma úr áttinni frá ömmu sinni, sprengingar kváðu við þegar þær skullu á ísnum. Svartar brunarákir lágu um allt vatnið og þeim fjölgaði við hverja eldingu. Brak og brestir heyrðust neðan frá. Ísinn var orðinn óstöðugur og var við það að brotna. 
Amma fagra hætti sér niður í átt að vatninu. Þá stökk gríðarlega stór og blá skepna skyndilega í gegnum ísinn og upp í loftið í átt að ömmu fögru. Hún leit út eins og risavaxin eðla með langan slímugan hala. Sólríkur náði ekki að virða hana betur fyrir sér því hún datt jafnharðan aftur ofan á klakann sem brotnaði í þúsund mola.
Síll flaug um himininn með ömmu fögru og hún hélt áfram að ljósta eldingum. Pelíkrónarnir gerðu sig tilbúna að koma með netið. Um leið og nagan stökk aftur hentust pelíkrónarnir í átt að henni og kræktu neðsta parti reipisins utan um halann svo búkurinn datt ofan í netið. Farmurinn var þungur og pelíkróni Sólríks læsti goggnum aftur af áreynslu. Sólríkur var nú lokaður ofan í gogginum og gat ekkert séð og lítið heyrt, hann hentist til og frá og skyndilega opnaðist goggurinn aftur. Krónarnir höfðu misst nöguna aftur ofan í vatnið. 
Sólríkur litaðist um og sá að enginn pelíkróni virtist hafa dottið ofan í en margir höfðu misst tökin á netinu. Það mátti engan króna missa frá þessu vandasama verki. 
„Settu mig niður hjá Bó-Bó,“ skipaði Sólríkur og Príll hlýddi. 
Hýgena hafði dregið líkama Bó-Bó burt frá bakkanum. Þar sem áður hafði verið sléttur klaki var nú mikill öldugangur. Príll lenti við hlið þeirra og Sólríkur henti sér út úr gogginum í flýti með kistuna í fanginu. Hann leit í augun á Hýgenu sem voru tárvot. Hann hafði aldrei séð pelíkróna gráta áður og hann táraðist sjálfur þegar hann sá sársaukann speglast í augum hennar. Hann ræskti sig. 
„Hýgena. Þú verður að hjálpa til, þau geta þetta ekki án þín.“
Hýgena lokaði augunum og lagðist niður. Hún grúfði höfuðið inn í þykkan rauðan feldinn og leyfði tárunum að flæða. Hún færi ekki fet. 
„Gerðu það!“ Sólríkur var farinn að öskra og Hýgena opnaði augun. „Amma sagði að enn væri ekki öll von úti en krónarnir eru ekki nógu margir til að halda á nögunni. Þú ert sterkasti pelíkróni sem ég veit um. Ég verð eftir hjá Bó-Bó og þá þarf Príll ekki heldur að halda á mér.“
Hýgena stóð upp og hugsaði sig um eitt augnablik. 
„Þú ert hennar eina vo-von!“ Rödd Sólríks brotnaði og tárin flæddu óhindrað niður kinnarnar. Hann setti fjársjóðskistuna niður við hlið Bó-Bó, settist ofan á hana og fór að skæla. Hýgena teygði sig í áttina að honum og setti enni sitt upp við enni hans. Svo stökk hún upp í loft og Príll fylgdi fast á eftir. 
Sólríkur sat einn eftir með Bó-Bó. Hann faðmaði að sér feldinn og horfði áhyggjufullur upp í himininn. Amma fagra hafði fylgst með úr fjarska. Hún hófst handa við að kalla fram eldingar á nýjan leik. Himininn rumdi og skýin gránuðu á ný. Eldingunum laust niður af krafti og ólgan í klakaskreyttu vatninu jókst á nýjan leik. 
Nagan lét á sér kræla á ný. Í þetta skipti voru pelíkrónarnir tilbúnir fyrir fallið og gripu hana í netið með erfiðismunum. Lendingin var harkaleg og litlu munaði að hún drægi hópinn með sér ofan í, en krónarnir höfðu betur og nagan tókst á loft í netinu. Sólríkur spenntist allur upp og horfði gegnum tárin á hópinn fjarlægjast vestur í átt að Bullandanum þar til hann hvarf út í buskann í norðri. Hann hafði ekki hugmynd um hversu langa leið þau áttu fyrir höndum. 
„Fyrirgefðu, elsku Bó-Bó,“ hvíslaði hann út í loftið meðan hann horfði á skýin leysast upp fyrir ofan sig. Amma fagra hafði tekið óveðrið með sér og skilið þau eftir með kvöldroðann sem sólin hafði málað í skýin í vestri við sjóndeildarhringinn. Það var tekið að kvölda. „Ég æ-ætlaði aldrei að stofna lí-lífi þínu í hæ-hættu,“ hélt Sólríkur áfram milli ekkasoganna.
„Ertu n-nokkuð að gera grín að því hvernig ég t-tala?“ Röddin kom neðan frá úr skærum feldinum. 
„Bó-Bó!“ hrópaði Sólríkur og leit niður. 
Bó-Bó opnaði augun og glotti. Hún gerði sig reiðubúna til að standa upp en Sólríkur felldi hana jafnóðum þegar hann kastaði sér í faðminn á henni.
„Ég hélt þú værir dáin!“
„N-nei, hættu n-nú alveg. Það þarf m-meira en eitthvað kossaflens til að d-drepa mig.“ Sólríkur sleppti takinu og Bó-Bó stóð upp. Hún leit skilningsvana í kringum sig. „B-bíddu nú við. Hvar eru hin?“
„Þau tóku bláu nöguna upp úr vatninu í tæka tíð! Nú eru þau á leið með hana að Bullandanum og ætla að sameina nögurnar,“ útskýrði Sólríkur. 
„Og ætlar þú að missa af stóru st-stundinni?“ Bó-Bó dró auga í pung og horfði hneyksluð á unga froskinn sem hafði lagt svo hart að sér til að koma nögunum saman. 
„Ég vildi vera hjá þér,“ svaraði hann og klappaði henni á trýnið.
„N-nei detti mér allir dauðir mítlar úr feldi.“ Bó-Bó hristi höfuðið. „Á b-bak með þig!“ Hún beið ekki eftir viðbrögðum heldur henti sér undir hann svo hann datt á bak hennar. Hann ríghélt sér með báðum höndum svo hann dytti ekki af meðan Bó-Bó hljóp eins og brjálæðingur vestur meðfram stöðuvatninu sem var að þiðna í kvöldsólinni. Hann náði naumast að halda á kistunni undir olnboganum.
Sólríkur stakk höfðinu upp úr feldinum. „Þetta með mítlana, það er bara orðatiltæki, er það ekki alveg örugglega?“





14. kafli
Bullandinn

Ferðin að Bullandanum virtist engan endi ætla að taka. Bó-Bó hafði af einhverjum ástæðum endalausa orku og þaut upp og niður eyðimerkurhólana eins og vindurinn. Ekki var hægt að sjá á henni að hún hefði verið nær dauða en lífi fyrr þetta kvöld. Þrumurnar frá ömmu fögru leiddu hana í rétta átt og í hvert sinn sem það leið langur tími milli þrumugnýja tók Sólríkur upp áttavitann, sem hann hafði komið fyrir ofan í kistunni, og las á hann undir stjörnubjörtum himninum. Það var mið nótt þegar þau loksins sáu glitta í eldingarnar. Þá gaf Bó-Bó enn meira í og hljóp eins og óð væri í átt að hópnum. 
Mánarnir og stjörnurnar höfðu lýst upp sandinn en um leið og þau voru komin undir þrumuskýið sáu þau ekki lappa sinna skil nema á þeirri stundu þegar eldingunum laust niður. Bó-Bó fór óvarlega um og ef ekki hefði verið fyrir stóra og bjarta eldingu á réttu augnabliki hefði hún ekki séð stöðuvatnið fyrir framan sig. Henni rétt tókst að snarstansa og sandur þyrlaðist upp og lenti í sjóðandi vatninu. Sólríkur reisti sig strax við og horfði út í myrkrið. Hann leit niður en sá eftir því um leið. Heit gufa læddist inn um vit hans og Bó-Bó hörfaði til baka. Þau stóðu við bakka Bullandans og fundu fyrir heitum gufustrókum þess leika um sig.
„Einn, tveir og ...“ Rödd ömmu fögru ómaði um svæðið. Bó-Bó áttaði sig á því sem var að fara að gerast og tók á rás til baka í áttina sem þau komu úr. 
„… sleppa!“ kláraði amma.
Sólríkur hélt fast í feldinn en leit aftur fyrir sig til að sjá hvað amma hans hafði verið að gera. Björt elding lýsti upp vatnið og hann horfði á pelíkrónana sleppa netinu og nöguna falla niður í sjóðandi stöðuvatnið. Skepnan var stór og fallið hátt. Vatn skvettist í allar áttir og Sólríkur horfði á risavaxna öldu nálgast hann og Bó-Bó óðfluga. Ef ekki hefði verið fyrir snögg viðbrögð hennar við niðurtalningu ömmu hefði heita vatnið hrifsað þau með sér, en blessunarlega voru þau komin nógu langt frá. Sólríkur seig rólega niður af bakinu og þau horfðu saman inn í myrkrið og hlustuðu á vatnið. Nögurnar höfðu verið sameinaðar.
Hópurinn var ekki lengi að finna þau. Fremst í flokki var Hýgena sem flaug beint í flasið á Bó-Bó. Pelíkróníski sjálfsaginn sem vanalega einkenndi fas hennar var með öllu horfinn. Bó-Bó var umvafin hlýju og væntumþykju, Hýgena malaði og lygndi aftur augunum meðan hún strauk sér utan í skærrauðan feldinn á móamórunni. 
Næstur kom Príll sem tók sér stöðu við hliðina á Sólríki og horfði með honum yfir vatnið í myrkrinu. Aðrir krónar fylgdu í kjölfarið og saman störðu þau út í áttina að vatninu. Sólríkur velti fyrir sér hvort krónar gætu séð betur en hann sjálfur í myrkri meðan hann pírði augun og reyndi að sjá móta fyrir einhvers konar útlínum eða í það minnsta sjóndeildarhringnum. Hann lagði kistuna í sandinn og steig upp á hana, en hann sá ekkert betur.
Að lokum kom amma fagra. Síll lenti við hlið Príls og hún tók til máls. „Væri það ekki agalegt að fara alla þessa leið og fylgja ævintýrinu ekki eftir til enda?“ Hún vissi auðvitað nákvæmlega hvað hann var að hugsa og Sólríkur kinkaði kolli.
Amma beindi orðum sínum að Príli. „Hefurðu ekki smá orku í viðbót?“ 
Príll hneigði sig djúpt fyrir ömmu fögru. Því næst sneri hann sér við og opnaði gogginn upp á gátt svo Sólríkur gæti klifrað upp í. Hann lét ekki segja sér það tvisvar og innan skamms sveif hann með ömmu sinni um myrkrið með aðstoð Síls og Príls. Skýin hörfuðu fyrir ömmu líkt og hendi væri veifað og tunglskinið lýsti upp vatnið. Ofan í sá hann tvö ferlíki, eitt rautt og eitt blátt, synda um á milli gufustrókanna. Gufan fór þó minnkandi, vatnið var að kólna. Sólríkur og amma hans svifu í loftinu í dágóða stund en samt gat hann ekki séð hvort nögurnar væru að slást eða að leika sér. 
„Jæja,“ sagði amma fagra hátt og snjallt. Krónarnir vissu hvað það þýddi og tóku stefnuna aftur að bakkanum. 
Þegar þau lentu kvað við annan tón hjá ömmu fögru. Hún gekk rakleiðis upp að honum og hafði ekkert nema skammir að færa.
	„Sólríkur þó,“ hvæsti hún. „Svona lagað mátt þú aldrei gera aftur. Veistu hvað við erum búin að vera áhyggjufull?“
	Þetta kom flatt upp á Sólrík. Hann hafði steingleymt því að hann hafði óhlýðnast. „Fyrirgefðu?“ spurði hann og leit í kring um sig. Allir pelíkrónarnir störðu á hann.
	„Ég held að þú ættir að gefa þeim perlurnar núna,“ sagði amma.
	Sólríkur náði í kistuna úr goggi Príls. „Eina lúku hver?“ spurði Sólríkur og tók handfylli af perlum. Pelíkrónarnir voru hæstánægðir með launin. 
„Nú er naga Kuldabolans loksins komin heim. Og þá er tími til kominn fyrir okkur að fara heim,“ sagði amma fagra og mikið var það rétt hjá henni. „Unnar er frávita af áhyggjum.“ Hún hikaði og Sólríki fannst hann sjá bregða fyrir lúmsku glotti á andliti ömmu sinnar. „En hann á eftir að krefja þig um ferðasögur.“





























15. kafli
Heim

Sólríkur vaknaði daginn eftir fyrir framan gufusteina ömmu sinnar. Var mig að dreyma? hugsaði hann.
„Góðan daginn, Sólríkur minn.“ Sólríkur leit við og sá ömmu fögru standa í dyragættinni. „Mikið rosalega svafstu fast. Þú vaknaðir ekki einu sinni þegar ég tók þig upp úr gogginum.“
„Þetta var þá ekki draumur?“ Sólríkur klóraði sér í kollinum og teygði sig á sama tíma eftir derhúfunni sinni.
Amma hló. „Nei, auðvitað ekki.“ Hún hélt á tveimur rjúkandi kakóbollum. Ilmurinn fyllti herbergið og lék um vit hans.
„Sólríkur!“ Unnar litli birtist við hlið ömmu. „Þú ert vaknaður, amma sagði að ég mætti ekki vekja þig af því að þú værir svo úrvinda og það var mjög erfitt en ég verð, ég verð, ég verð að fá að vita hvað gerðist!“ Hann náði varla andanum. „Fannstu fjársjóðinn?“
„Já,“ sagði Sólríkur.
„Og hvað? Var gull?“
„Nei.“ Sólríkur tók við kakóbollanum.
„Silfur?“
„Nei.“
„Hvað þá?“
Sólríkur tók vænan sopa af súkkulaði áður en hann svaraði. „Sko, bara perlur.“ Hann gerði sig reiðubúinn til að útskýra mál sitt, perlurnar einar og sér voru ekki mikils virði í augum Unnars. „Ég notaði þær til að fá alla pelíkrónana á Stærðarinnarfjallinu til að færa köldu nöguna úr Kuldabolanum yfir í Bullandann. Svo fiskar gætu aftur búið í vatninu.“
„Var það ástæðan fyrir þessu öllu saman?“ spurði amma fagra sem hafði verið að hlusta. „Þú gerðir mun meira en að blása lífi í vatnið, Sólríkur minn. Nögurnar elskuðu hvor aðra og þú sameinaðir þær á ný og veittir þeim hamingju.“
„En ég hélt að þær væru vondar. Þú barðist við köldu nöguna,“ sagði Sólríkur og tók við kakóbollanum sem honum var réttur. 
„Barðist?“ endurtók amma eftir honum og flissaði. „Heldurðu að amma gamla kunni að berjast? Nei, þvert á móti. Ég var að lokka köldu nöguna úr vatninu með hita. Eldingar eru sjóðandi heitar og hiti minnir köldu nöguna á ástnögu sína. Þess vegna stökk hún upp úr vatninu, til að komast nær heitum eldingunum.“
Sólríkur hnyklaði brýnnar. „En hvað um eldingarnar yfir Bullandann?“
„Það var nú bara svo þið Bó-Bó mynduð finna okkur, og svo til þess að við myndum sjá eitthvað í myrkrinu. Ég get bara knúið fram eldingar, ég kann ekki að láta sólina koma upp um miðja nótt.“
Unnar rak upp stór augu og hakan datt niður. „Amma, kannt þú að búa til eldingar?“
„Það er margt sem þið eigið eftir að læra um hana ömmu gömlu.“ Amma hló og strauk Sólríki um kollinn yfir derhúfuna. „Ég lærði einmitt að búa til eldingarnar þegar ég var ung og fór að leita að fjársjóði Heiðar og Hrings.“
„Ha? Fjársjóðnum sem ég fann?“ spurði Sólríkur skilningssljór og leit í átt að kistunni sem lá á gólfinu. Allar perlurnar voru nú komnar til pelíkrónanna og kistan hýsti ekkert nema samanbrotið flækingaprik og rauðköflóttan klút með áttavita.
„Mikið rétt,“ staðfesti amma fagra. „Sem minnir mig á það, þú þarft að fylla á kistuna.“ 
„Hvað meinarðu?“
„Þú verður að skila kistunni í því ástandi sem þú fannst hana í, svo Himinleiðarar framtíðarinnar geti fundið kistuna og farið í sín eigin ævintýri.“
„Fannst þú kistuna á undan mér?“ Sólríkur var farinn að átta sig á því að amma sín ætti flóknari fortíð en honum hafði órað fyrir.
„Já, ætli ég hafi ekki verið á þínum aldri þegar ég læddist inn á bókasafn móður minnar að lesa mig til um lífsblóm og hélt svo af stað í fjársjóðsleit. En svo faldi ég Flóru-bókina svo vel að ég bjóst engan veginn við því að þú myndir finna hana strax.“   
„Það var reyndar Unnar sem fann bókina,“ leiðrétti Sólríkur en áttaði sig um leið á því að kannski yrði því ekki tekið sem hrósinu fyrir fundvísina sem hann hafði meint, þeir höfðu verið að óhlýðnast þegar þeir læddust inn á bókasafnið.
Unnar lét það ekki á sig fá og lyfti brúnum. „Svo það varst þú sem krotaðir í bókina!“ hrópaði hann og starði á ömmu sína. Þetta var allt að koma heim og saman.
„Jú, ætli það hafi ekki verið ég.“ Amma fagra brosti í kampinn. 
Margar spurningar sveimuðu um í kollinum á Sólríki en Unnar varð fyrri til.
„Amma!“ kallaði Unnar hneykslaður og hrukkan kunnuglega lét sjá sig milli augnanna. „Það má ekki krota í bókasafnsbækur!“
Amma skellti upp úr. „Þetta er nú bókasafnið mitt,“ útskýrði hún. „Og ég gerði reyndar mun meira en að krota í bókina. Ég málaði kjölinn í sama lit og hillurnar til að fela hana betur. En ekki léstu það stoppa þig.“
Skyndilega mundi Sólríkur eftir Bó-Bó og Hýgenu. „Hvað varð um Bó-Bó?“ spurði hann
„Hvað er Bó-Bó?“ spurði Unnar.
„Hver, ekki hvað!“ sagði Sólríkur móðgaður. „Bó-Bó Bora er móamóra. Móamórurnar áttu heima ofan í jörðinni við Stærðarinnarfjall áður en það gaus.“ Honum fannst gaman að útskýra eitthvað fyrir frænda sínum því yfirleitt var því öfugt farið. Hann vonaðist samt til að hann fengi engar frekari spurningar um móamórur, enda vissi hann ekkert meira um þær. Hann leit til ömmu sinnar. „Hefurðu eitthvað heyrt í þeim?“ Hann beindi orðum sínum að ömmu. 
Amma stóð upp og brosti. „Komum út í garð.“
Amma fagra sagði Unnari frá Bó-Bó meðan þau löbbuðu út. Við tjörnina lágu Príll og Síll sem höfðu flogið með þau heim. Síll var önnum kafinn við að festa perlur á bróður sinn þegar amma, Unnar og Sólríkur gengu til þeirra. 
„Engar áhyggjur, Sólríkur. Ég sagði þeim að borða ekki fiskana í tjörninni okkar,“ hvíslaði amma fagra þegar hann sá hvernig Sólríkur gjóaði augunum til þeirra og svo á tjörnina sína þar sem fiskarnir hans áttu heima. Þau settust niður hjá þeim. Amma leit í kringum sig og setti svo tvo putta upp í munn og blístraði hátt. Kunnuglegt fótatak heyrðist koma innan úr garðinum. Hýgena kom hlaupandi og kastaði sér á Sólrík. Unnar var hræddur við Hýgenu og faldi sig undir pilsi ömmu fögru.
	„Hvar er Bó-Bó?“ spurði Sólríkur og brosti blítt, en hann hafði fyrr sleppt orðinu þegar þau voru allt í einu inni í miðju moldarskýi. Bó-Bó hafði tekið neðanjarðarleiðina til þeirra. 
„B-blessaður Sólríkur.“ Skærrautt trýnið á Bó-Bó birtist fyrir framan Sólrík. Hún hafði hoppað upp úr jörðinni við hlið hans og hann kastaði sér um háls hennar. Unnar gægðist laumulega undan pilsinu hennar ömmu.
„Nei, vertu sæl og b-blessuð, elsku Fríða,“ sagði Bó-Bó við ömmu fögru líkt og hún væri að tala við gamla vinkonu. „Mér skilst að ég eigi þér lífið að þakka. Í annað sinn á ævinni! T-takk fyrir, elskuleg!“ 
„Þú hefðir gert það sama fyrir mig,“ svaraði amma og klappaði henni á moldugan kollinn.
„Þekkist þið?“ spurði Sólríkur.
„Þetta er Birtfríður! Eina froskastelpan sem ég þekki. Hún var alltaf eitthvað að b-bardúsa heima á Stærðarinnarfjallinu þegar hún átti heima í Fagrap-polli.“
	„Er það satt, amma?“ spurði Sólríkur. 
	„Ég bardúsa úti um allt,“ sagði amma fagra og hló. „Ég hef búið bæði í Fúlapytti og í Angan. Ég hitti meira að segja Mosamús Monkerden, sem þá var drottning, og reyndi að telja henni trú um að körturnar og froskarnir í Fúlapytti væru hið besta fólk. Bó-Bó Boru kynntist ég fyrst þegar ég fór til Stærðarinnarfjallsins í sömu ævintýraferð og þú varst í. Hún er eina móamóran sem ég hef kynnst.“
„Þú sagðist hafa verið á mínum aldri þegar þú fórst í þitt ævintýri.“ Sólríkur hallaði undir flatt og leit svo á Bó-Bó. Hann mældi hana út og reyndi að ímynda sér hvað hún væri gömul.
Amma fagra las hugsanir hans. „Bora er hundgömul. Móamórur eldast hægar en við hin.“
„Ég b-ber mig nokkuð vel, ekki satt?“ Bó-Bó blikkaði Sólrík og brosti út í annað.
Sólríkur hló og sneri sér að ömmu. Eins mikið og hann langaði að heyra meira um gömlu ævintýri ömmu sinnar þá hafði stóru spurningunni enn ekki verið svarað. 
„Hvernig vissirðu að ég væri hjá Kuldabolanum?“ Hann hafði velt því fyrir sér hvers vegna amma sín birtist þarna allt í einu og hjálpaði þeim að ná nögunni upp úr vatninu, en það hafði ekki gefist neinn tími til að tala um það. 
„Tja,“ sagði amma. „Það var ákveðin vísbending þegar helmingur pelíkrónanna sem áttu að koma til Ribbitabæjar í fyrradag létu ekki sjá sig.“ Hún leit á Unnar og hann roðnaði niður í tær. „Svo þegar lítill fugl hvíslaði að mér að þú værir að leita að lífsblómum Hrings og Heiðar þá var auðvelt að rekja slóðina, enda hef ég gengið í gegnum það sjálf. Ég hef greinilega náð í skottið á þér á hárréttum tíma.“
„Hefur þú farið að leita að lífsblómunum við Stærðarinnarfjallið?“ spurði Unnar gáttaður.
„Já, þegar ég var ung hélt ég af stað í mitt eigið ævintýri. Ég, rétt eins og þið, velti fyrir mér því sem stóð á legsteini Heiðar og Hrings, svo læddist ég inn á bókasafn móður minnar og fann Flóru-bókina. Því næst lagði ég af stað í langt ferðalag til Stærðarinnarfjallsins, það tók mig marga daga að komast þangað.“ Amma fagra leit á Sólrík. „Mér skildist á Hýgenu að þú hafðir fundið þér styttri leið.“ 
Sólríkur fór hjá sér. Hann og Hýgena voru orðnir góðir vinir núna þótt fyrstu kynni þeirra hafi gengið illa. Amma hélt áfram: „Þegar ég loksins fann lífsblómaengið byrjaði ég að grafa fimm metra djúpar holur í jörðina hér og þar. Ég væri eflaust enn að grafa þessar holur, ef hún Bora hefði ekki komið að mér og hjálpað til. Hún fann kistuna á augabragði.“
„Já, akkúrat!“ Bó-Bó mundi skyndilega eftir atvikinu sem amma fagra lýsti. „Birta litla froskastelpa sem var að grafa með einhvers konar greftrunartæki.“
„Ég var nú bara með skóflu,“ skaut amma fagra inn í.
„Ég m-man þetta núna, þú stóðst þarna d-drullug alveg frá hvirfli til fitja! Hvíti klúturinn á hausnum þínum var orðinn b-brúnn af mold og þú hamaðist þarna og hamaðist en varst engu nær. En ég fann kistuna á augabragði,“ sagði Bó-Bó hreykin af sjálfri sér.
„Mikið rétt,“ staðfesti amma. „Ég verð þér ævinlega þakklát fyrir það því með perlunum tókst mér að fá pelíkróna til að fljúga með mig til Angan.“
„Angan?!“ Frændurnir litu hvor á annan og svo aftur á ömmu sína.
„Já, þar reyndi ég að fá Mosamús Monkerden, sem þá var drottning, til að hleypa Fúlupyttingum yfir gjánna. En það vildi hún ekki. Þegar hún svo dó stuttu síðar fór ég til Fúlapytts þar sem ég dvaldi og sendi alls kyns dót fram og til baka uns perlurnar kláruðust.“
„Bjóstu í Fúlapytti?“ æptu frændurnir í kór og amma kinkaði kolli.
„En, fyrst þú fannst kistuna,“ sagði Sólríkur fullur efasemda með annað augað dregið í pung, „hvernig stendur þá á því að ég hafi fundið hana líka?“
„Ég fyllti hana aftur af perlum og skilaði henni á sinn stað fyrir mörgum árum,“ útskýrði hún og leit í áttina að Sólríki. „Og þá er röðin komin að þér.“
