Jeanny endar á því að bóka aukagigg í Rio í staðinn fyrir það sem hljómsveitin missti í Las Vegas. Hópurinn sameinast daginn eftir í Rio á glötuðum tónleikastað þar sem aðeins örfáar hræður mæta. 
WASHINGTON: Hóparnir hafa skipt sér öðruvísi niður í bílana sem nú keyra til Seattle. Esther hefur farið yfir bókhaldið sem lítur ansi illa út og útskýrir þetta fyrir hljómsveitinni. Hún útskýrir líka að þau hafa enga þörf fyrir Bill lengur og það hefur aldrei verið vaninn að bókarar eins og Jeanny komi með á tónleikaferðalög, eða svo hafði hún lesið í bók. Þeir hafa áhyggjur af fjárhaginum en halda samt af stað til Seattle þar sem er tekið á móti þeim eins og rokkstjörnum. Jeanny svífst einkis þegar Esther er annars vegar og baktalar hana þótt hún standi við hliðina á henni. Esther lætur sem ekkert sé þótt sjá má að það bullsýður á henni. Hljómsveitin verður sífellt þreyttari á Jeanny. Strákarnir taka upp lifandi flutning á stórri útvarpsstöð og fara svo í Norræna húsið í Seattle þar sem bíður þeirra hlaðborð baksviðs og troðið hús af fólki sem kaupir mikið af hljómsveitarvarningi. Þau gista á flottu hóteli og nota afgangspeninginn til að leigja stóran bíl, sem þó er ekki hægt að gista í.
CANADA: Ferðinni er heitið til Vancouver. Rétt áður en þau koma að kanadísku landamærunum stöðvar Bill bílinn á bensínstöð og lætur Esther fá lyklana. Hann útskýrir að hann sé á sakaskrá og megi ekki fara inn í landið. Hann segir henni frá “misskilningnum” sem hann átti við réttarkerfið. Þau halda áfram og Esther er bálreið út í strákana fyrir að leyna þessu fyrir sér og rífst við Nonna. Jeanny, sem hangir enn utan í hljómsveitinni en hefur í raun ekkert starf á túrnum, hefur gaman að því að sjá slettast upp á vinskap þeirra. Giggið gengur vel, söngvarinn biður um gistingu fyrir þau sem þau fá í stóru og flottu húsi og andinn verður nokkuð léttari. 
CALIFORNIA: Tveggja daga keyrsla er fyrir höndum niður vesturströndina. Þau njóta þess að vera túristar, skoða Redwood skóginn og fá sér ís. Nonni er í sambandi við Danna í Kaleo sem eru einnig á vesturströndinni að keyra í gagnstæða átt. Hljómsveitirnar ákveða að hittast á miðri leið og fá sér að borða á amerískum diner. Esther fylgist grannt með því hvernig fararstjóri Kaleo hagar sér og reynir að herma eftir fasi hans og skipunum, minnir hann reglulega á að næsta gigg þeirra sé í Hollywood. En þegar Jeanny móðgar hana fyrir framan fararstjórann fyllist mælirinn og allt springur í háaloft. Jeanny er skilin eftir. Hljómsveitin spilar fyrir nánast tóman sal í Hollywood og gistir svo öll í pínulítilli stofu hjá ókunnugu fólki. 
ARIZONA: Mikið uppgjör á sér stað. Esther er mjög umhugað að komast á réttum tíma til Arizona svo hljómsveitin nái að negla síðasta giggið fyrir stóru stundina. Strákarnir kippa sér þó ekki upp við þetta. Hún er miður sín þegar þau koma klukkustund of seint en tekur gleði sína á ný þegar hún uppgötvar að nú er daylight savings tími og þau voru á hárréttum tíma. Giggið gengur vel og þau gista hjá íslenskum stelpum sem leigja stórt hús í úthverfinu. Hópurinn tekur gott trúnó fyrir stóru stundina og drekkur mikið. Salka lætur Önnu vita að hún sé að pikka upp ástarlotur á hljóðnema sem gleymst hefur að slökkva á. Trommarinn heyrir til þeirra og grípur Esther og Nonna saman glóðvolg.
TEXAS: Hópurinn er þunnur og þögull í bílferðinni á leið til Texas, öll eru þau ósofin og vandræðaleg nema trommarinn. Nú er komið að stóru stundinni og vandræðagangurinn víkur fyrir einbeitingu. Þau koma til Austin og lenda strax í svakalegri umferðarteppu sem endar á því að þau leggja bílnum og byrja að hlaupa með hljóðfærin að tónleikastaðnum Esther’s Follies þar sem hljómsveitin á að spila. Þau ná í tæka tíð og hljómsveitin spilar giggið sitt. Salurinn er hálffullur. Esther kemur auga á Reynolds bræðurna þar sem þeir standa aftast í salnum, báðir í svörtum hljómsveitarbolum og í bláum gallabuxum með krosslagðar hendur. Erfitt er að sjá hvort þeim líki tónlistin eða ekki. Esther fer inn á klósett, lítur í spegil og mannar sjálfa sig upp í að tala við þá. Lágvaxin asísk kona á fimmtugsaldri kemur út af einum básnum og hún peppar hana upp, gefur henni ráð um hvernig megi nálgast stórlaxa á borð við þessa menn. Þegar Esther er á leiðinni aftur inn í sal sér hún hvernig bræðurnir eru á leiðinni út. Hún hleypur á eftir þeim og stöðvar þá í dyrunum. Þeim finnst tónlistin góð en hafa ekki áhuga á samstarfi. Esther er miður sín og fer aftur inn til að ná síðustu tónunum. Meðan þau sitja þung á brún fyrir utan tónleikastaðinn að bíða eftir Uber kemur asíska konan aftur og spyr Esther hvernig hafi gengið með Reynolds bræðurna. Hún stappar í hana stálið og segist vilja ræða möguleika á plötusamningi við Universal, að hún sé label manager þar og hafi áhuga á að gefa út næstu plötu hljómsveitarinnar.




Var ég búin að minnast á það þegar ég stalst í smákökurnar hjá ónefndum hljómsveitarmeðlimi? Kom þá í ljós að þetta voru kannabiskökur sem hann hafði keypt sér í Colorado. Við tók versta kvöld lífs míns. Þótt ég fái mér nú af og til bjórsopa þá legg ég það ekki í vana minn að saurga musterið sem líkami minn er með svona óefnum. Heilinn var því alls ekki undir það búinn að taka á móti svona miklu magni af hugbreytandi lyfjum á einu kvöldi og ég gerði mig gjörsamlega að algjöru fífli. Ekki fann ég fyrir mikilli samhygð frá stúlkunum á Rifi þegar ég sagði þeim frá þessu, þær bara hlógu að mér. 

Svo var það helvítis ástarsambandið. Það var reyndar ekki mitt samband heldur voru tveir hljómsveitarmeðlimir að reyna að leyna þessu fyrir okkur hinum, sem gekk auðvitað ekki vel í svona þröngu rými. Þetta fór ekki fram hjá einni einustu manneskju. Ég þjappaði okkur stelpunum saman í eina persónu svo áhorfendur þyrftu nú ekki að muna svona mörg nöfn. 

Týpurnar í tónlistarbransanum eru eins og skrifaðar fyrir kvikmyndabransann. Þetta eru ekkert nema furðufuglar og það er búið að vera gaman að skrifa nokkur atriðin niður á blað. Það er ekkert sem veitir mér meiri ánægju en að sjá hæfileikaríka leikara flytja línurnar mínar og vona innilega að þessi sjá þessar línur á skjánum. Þessi lífsreynsla mín verður ungum og upprennandi stúlkum í tónlistarbransanum víti til varnaðar og áhorfendum til skemmtunar.
