Talan þrettán nær gjarna að þröngva sér inn í lífið þegar ég á síst von á en ég geri mitt besta við að kasta henni út jafnharðan aftur. Ég neitaði að setja skóinn út í gluggann á aðfangadag, sagði tólf gjafir frá ókunnugum körlum vera meira en nóg. Ég sprengdi aldrei flugelda á þrettándanum, það er alveg nógu erfitt að komast í gegnum 13. janúar og ég skildi aldrei hvers vegna fólk var að troða óhappatölunni á aumingja 6. janúar líka, fínum degi sem ekkert hefur af sér gert. 

Það mætti segja að ég aðhyllist hjátrú. Hún er mín skipulagða trúarstarfsemi. Ef hægt væri að skrá sig í eitthvert hjá-trúfélag myndi ég gera það á stundinni. Hjátrúin er mín trú. Árið sem ég braut spegil var kyrfilega merkt inn í dagatalið og ég taldi niður dagana í heil sjö ár að bíða þess að losna undan þeim álögum. Að sjálfsögðu kenndi ég speglinum um allt það slæma sem henti mig á því tímabili. Þegar ég braut á mér litlafingur. Þegar amma dó. Þegar ég skildi við helvítið. Æ, ég sem var búin að lofa sjálfri mér að fara ekki þangað …

Ég sný símanum við. Klukkan er orðin 13:15 og skjárinn er heill. Ég varpa öndinni léttar og hlæ upphátt að sjálfri mér. Strákurinn lítur aftur upp úr bókinni sinni og pírir augun. Ætli hann sé ekki bara þrettán ára líka? 

Ég opna munninn til þess að spyrja hann um aldur en heyri þá símann titra aftur. Ég lít niður og sé mynd af Mímí á skjánum. Síminn heldur áfram að titra og vill að ég svari sér. Skyndilega er eins og maginn snúist á hvolf og mér verður skelfilega óglatt. Ég get ekki ímyndað mér að spjalla vð Mímí í þessu ástandi og smelli á lækka-takkann, hunsa þar með símtalið. 

Þegar Mímí var ólétt bannaði ég henni að horfa upp í stjörnubjartan himininn. Eitt kvöldið, þegar norðurljósin skinu björt og tindrandi, gat ég ekki annað en rétt henni regnhlíf af ótta við að barnið sem hún gekk með yrði rangeygt, liti hún upp. Er ekki allt í lagi að eignast rangeygt barn? hafði hún þá spurt. Hún hélt þó á regnhlífinni alla leiðina undir heiðskírum vetrarhimninum. Hún gerði það mín vegna, hún trúir ekki á neitt svona. Rétti mér hana svo aftur áður en við gengum inn á veitingastaðinn, vissi að ég vildi ganga frá henni ofan í tösku áður en inn væri komið. Það gengur ekki að fara inn með uppspennta regnhlíf. 

Ég passa mig líka á því að flauta aldrei þegar norðurljósin dansa, það var hjátrú sem ég lærði af grænlenskri ömmu minni, áður en hún dó. Hún vildi meina að andarnir kæmu niður af himnum ofan að afhöfða hvern þann sem blístrar meðan norðurljósin sjást. Svo nota þeir höfuðið til að spila fótbolta. Ég sagði henni að ég hefði aldrei heyrt aðra eins vitleysu, en síðan þá hef ég alltaf herpt saman varirnar þegar ég sé norðurljósin. Ég flauta samt aldrei að staðaldri og átti ekki í neinni hættu á að gera það óvart. Annað en … 

Æ, ég ætlaði nú ekki að fara að hugsa um hann núna. Hvar var ég aftur? Í sjálfsvorkunnarkasti? Nei, varla. Þórey bannaði mér að kalla svona lagað sjálfvorkunarkast. Þórey er sko sálfræðingurinn minn, sú eina sem hefur fengið alveg greiðan aðgang að vitleysunni í mér. Reyndar var ástandið verra þegar ég fór til hennar fyrst, þótt mér finnist erfitt að ímynda mér það akkúrat núna. En það var nógu slæmt að ég, stálkvendið sem stóð af sér hvern storminn á fætur öðrum í barnæsku, sótti mér sálfræðiaðstoð. Þegar hún hafði aðstoðað mig við að losa mig út úr þessu skelfilega hjónabandi, sem entist, viti menn, í eina þrettán mánuði, þá spurði Þórey hvort við ættum samt ekki að halda áfram með tímana og ræða aðeins um hjátrúna. Ég neitaði á grundvelli trúfrelsis. Hún hélt ég væri að grínast og ég gerði mér upp hlátur henni til samlyndis.

Nú stend ég sjálfa mig að því að vera búin að fletta upp á símanúmerinu hennar á Já.is. Ég stari á það í dágóða stund og smelli svo á símanúmerið. Við þetta opnast símaskráin og ég sé að ég hef nú þegar vistað númerið á símann minn, hafði bara steingleymt því. Við þetta herpist á hnútinum í maganum og ég loka símanum. 

Mér krossbregður þegar ég lít upp og unglingspilturinn stendur beint fyrir framan mig og horfir beint í augunum á mér. 

- Hvað? spyr ég snögglega. Röddin er mun hásari en ég bjóst við og endurtek mig í flýti. Ég fæ ekki leynt undrun minni. Né heldur þynnku minni.



fyrsti kafli

Einkenni: Roði í kinnum. Aðkenning og óþægindi í maga. Kröftugur vöðvasamdráttur. Skyndileg röskun á hreyfingu og skynjun. Rænuleysi.
