Indriði kannaðist vel við strákinn, hann hafði oft læðst upp í kvikmyndadeild til að fá ró og næði við myndasögulesturinn. Hann virtist sólginn í myndasögur og Indriði sá honum bregða fyrir nánast á hverri einustu vakt sem hann vann, oftar en ekki einmitt í þessum baunapúða sem nú var undir Indriða. Skrítið að kalla þetta baunapúða. Ef þetta væru baunir færu þær ekki bara að lykta illa? Ekki er það sniðug húsgagnahönnun því baunir eru jú matur. Myndi innihald púðans breytast í baunamauk hef hann bylti og hossaði sér mikið? 


Drengurinn lét sig hverfa og Indriði lyngdi aftur augunum til að halda áfram með hugleiðsluna. Stuttu síðar ruddust þó fleiri truflanir inn rólega augnablikið sem hann var að reyna að eiga með sjálfum sér.


„Afsakið!“ heyrðist kallað úr fjarska. 


Indriði opnaði augun og sá unga stelpu í léttum grænum sumarjakka standa fyrir framan sig, hún var komin alveg upp að baunapúðanum, hún var ekki í fjarska eins og honum hafði heyrst. Hugleiðslan hafði greinilega tekið hann inn í einhvern allt annan fjarlægan heim. Svona eins og í scifi myndunum þar sem fólk er í einum heimi og endar svo einhvern veginn í einhverjum öðrum. Sér jafnvel dána ástvini sem eru sprelllifandi í þessum heimi. Eða heimum sem eru einhvern veginn allt öðruvísi. Litirnir væru öðruvísi og í staðinn fyrir fólk væru skrímsli. 


„Halló, er einhver heima, eða?“ Stelpan virtist vera pirruð og Indriði áttaði sig á því að hann hafði ekki heilsað henni. Hann var enn fastur í hinum heiminum. 


„Hæ, já, hæhæ, get ég eitthvað hjálpað þér með eitthvað.“ Indriði náði að rífa sig úr hugleiðslunni og hóf að reyna að hýfa sig upp úr baunapúðanum án árangurs.


„Já. Eigið þið enga tölvuleiki, eða?“


„Nei,“ svaraði Indriði og hætti við að reyna að standa upp, svona fyrst hann var líklegast ekki að fara að geta aðstoðað stelpuna. „Því miður.“ Og honum var mjög miður yfir því. Eitt af því sem hann hlakkaði mest til við að vinna á bókasafninu í sumar var að fá aðgang að tölvuleikjunum þeirra því hann hafði heyrt að það væri hægt að fá leiki á safninu. En svo hafði komið ljós að um var að ræða borðspilaleiki, en ekki tölvuleiki. 


„Eða …“ Allt í einu var Indriði ekki alveg viss. Hann hafði jú aldrei spurt neinn. Hann bara sá enga tölvuleiki, hann hafði bara séð borðspilin. „Ég veit það ekki.“


„Ööö, ókei, nennirðu að gá að því, eða?“


Indriði fann að þessi litla stelpa var farin að fara í taugarnar á honum. Þurfti hún endilega að enda allar setningar á eða?


En hann lét sem ekkert væri og brosti sínu breiðasta. „Já, já, ekkert mál.“ Svo óskaði hann sér að hann væri ekki á baunpúða. Aldrei nokkurn tímann hafði manneskja staðið upp af baunapúða með vott af mannlegri reisn. 


Þegar Indriði hafði náð að klöngra sér upp af púðanum gekk hann út ganginn og að skrifborðinu með tölvunni þar sem hann gæti flett upp tölvuleiknum sem stelpan var að biðja um. Hann snerist þó á hæl áður en hann komst alla leið. 


„Bíddu, hvaða tölvuleik varstu aftur að leita að?“


„Ég var ekkert búin að segja þér það, sko.“


Ekki þótti Indriða neitt skemmtilegra að heyra setningar enda á orðinu sko. 


„En ertu til í að segja mér það núna?“


„Ég ætla að leigja GTA,“ sagði stelpan, starði stíft í augu hans án þess að blikka. Hún vissi að hann vissi að hún var allt of ung fyrir svo ofbeldisfullan tölvuleik. Hvað ætli hún væri gömul? 12? 13? Varla var hún fermd. 


Indriði nennti ekki að þræta við hana og gekk fyrir horn þar sem afgreiðslan var með uppflettiforritinu. Við tölvuna sat Ámundi þungur á brún eins og venjulega. Indriði hafði ekki búist við að sjá hann þarna svo honum brá lítillega. Svo sagði hann sjálfum sér að líklegast hefði hann bara gleymt að vista eitthvað skjal eða eitthvað síðast þegar hann var í kvikmyndadeildinni og hefði þurft að hoppa upp til að færa það yfir á sameiginlega drifið.


„Sæll,“ sagði Indriði. 


„Mhm,“ svaraði Ámundi án þess að taka augun af skjánum.


Indriði færði sig bak við skrifborðið og sá sér til mikillar furðu að Ámundi var að leggja kapal í tölvunni. Stundum leið honum eins og Ámundi væri eldgamall maður en hann vissi að í raun væri hann ekki nema sirka 10 árum eldri en hann sjálfur. „Mætti ég nokkuð fá að komast aðeins í tölvuna?“


Ámundi leit af skjánum og dró gleraugun niður á nef. Hann horfði tortrygginn í augu Indriða á dágóða stund. Ögn tileygður, sem Indriði hafði aldrei áður tekið eftir. 


„Og hvers vegna þarft þú að nota tölvuna hér?“


„Bara, það er viðskiptavinur hérna sem var að spyrja að einhverju.“


„Viðskiptavinur, segirðu?“ Ámundi leit af honum og brosti út í annað munnvikið. Indriði áttaði sig á mistökunum sínum. Meðal starfsmanna var mikið rifist um það hvort fólkið sem sótti sér þjónustu safnsins ætti að vera kallað notendur eða gestir. Hann hafði þó aldrei heyrt neinn taka upp hanskann fyrir orðinu viðskiptavinur. 


„Æ, þú veist hvað ég meina.“ Indriði var ekki alveg að nenna þessu rugli.


„Á ég ekki bara að fletta þessu upp fyrir þig?“ bauð Ámundi. 


Indriða leið eins og hann væri að gera lítið úr sér með þessu boði, en var á sama tíma feginn því hann kunni ennþá ekkert allt of vel á þetta uppflettiforrit. Hann lofaði sjálfum sér að þakka almennilega fyrir aðstoðina, þótt enginn náungakærleikur hafi verið þar að baki. 


„Ömm, jú takk,“ sagði Indriði og leyfði þessu bara að ganga yfir sig. Fyrir honum mátti Ámundi alveg vera stóri fiskurinn á litla safninu. Hann hafði líkað fengið það leiðinlega verkefni að ganga frá íbúð Guðmundar eftir dauðsfall hans og hafði fengið lítið annað að gera síðasta mánuðinn. Einu skiptin sem hann fékk að koma niður af háaloftinu var þegar hann var kallaður til í húsvarðarstörfin, sem allir vissu að Ámundi þoldi ekki. Hafði fengið nóg af því fyrir dauða Guðmundar því alltaf þurfti hann að fara yfir það sem gamli karlinn gerði og leiðrétta það. Hann var farinn í hausnum fyrir löngu og óskiljanlegt að hann skuli enn hafa verið starfandi á safninu. Starfsfólkið vorkenndi Ámunda sáran og Indriði ætlaði sannarlega ekki að skapa til einhvers rifrildi við hann út af tilfinningu sem hann fékk út frá tóninum í röddinni. 


„Ég er jú á vaktinni,“ útskýrði Ámundi um leið og hann lokaði kapalspilinu og gerði sig reiðubúinn til að fletta upp. 


Indriða brá. Mikið í þetta skiptið. 


„Bíddu, ha? Er ég ekki á vaktinni í kvikmyndunum núna?“


„Nei, nei. Ég er alveg 100% skráður á vakt hér, þurfti svoleiðis að væla þessa vakt út úr Chloé og hef verið að hlakka til hennar í viku.“ Ámundi benti á útprentað vikublað með vaktaskipulagi kvikmyndadeildar sem Chloé hafði límt á vegginn við hliðina á þeim. Indriði beygði sig niður til að skoða það, og jú, það var rétt. Ámundi var skráður á vakt og Indriði átti að vera þarna eftir tvo daga. 


„Ég þorði ekki að vekja þig,“ sagði Ámundi svo. „Þú svafst svo vært þarna á baunapúðanum. Bjóst við að krakkaskammirnar hefðu farið svona illa með þig.“


„Nei, ha, ég var ekkert sofandi, ég var að hugleiða!“ Nú var fokið í Indriða og hann tók á rás í átt að hringstiganum. Hann gleymdi bæði að kveðja og þakka fyrir sig, sem hann hafði lofað sjálfum sér að gera þrátt fyrir leiðindin í Ámunda. Og auðvitað var hann búinn að steingleyma stelpunni.


SKRIF V


Leit hafin. Auðvitað. Ung. Kona. Hvít. Ég átti að láta hana vera. En ég gerði það ekki. Gegn betri vitund. Þetta gerir mér erfitt fyrir. Það er allt í lagi. 
Kafli 6 


Ef stærstu vandamál hennar í lífinu væru þetta óttalega þras við kollega sína væri Úllí í fínum málum. Skrifborðið hennar var mitt á milli Söndru og Telmu. Andrúmsloftið var oft svo spennuþrungið að stundum leið Úllí eins og hún fyndi lyktina af því. Kannski væru einhverjir líffræðingar þarna úti sem hefðu skýringar á þessari lykt sem kom gjarna þegar sem verst var milli þeirra stúlkna. Einhvers konar pirringshormónar sem þær gæfu frá sér eða litlar eindir sem svifu í loftinu sem kæmu af jöxlunum þeirra sem þær gnístu daginn út og inn.


Sem betur fer hafði Úllí endalaust gaman af þessu. Oftar en ekki reyndi hún að kynda upp í dramatíkinni með því að brydda upp á samræðum sem hún vissi að myndu enda í rifrildi, eða hrósa annarri fyrir guðmávitahvað en ekki hinni. Hún passaði að fara aldrei yfir strikið, það væri ekki hægt að kenna henni um þátttöku í þessum samskiptabrest. Hún blés létt á glóðirnar en kveikti aldrei eldinn. 


Þennan daginn var einhver keppnishugur í þeim. Hvorug þeirra var búin með nýja krimmann úr smiðju Lenu Svalbarð en báðar voru þær með eintökin sín mjög sýnileg á skrifborðinu. Telma var með stórt bókamerki í miðri kilju en Sandra með hljóðbókina opna í símanum sínum sem lá á enda skrifborðsins, þráðlausu heyrnartólin falin í eyrunum bak við þykkar krullurnar.


„Hvað er lesið?“ spurði Úlí þótt svarið stæði á vellýstum skjánum beint fyrir framan hana. Hana langaði bara að trufla Söndru örlítið. Ef til vill myndi það planta einverjum pirringi í hana sem hún gæti svo tekið út á Telmu. Stelpurnar voru búnar að vera þægar alla vikuna og Úllí farið að leiðast. 


Eins og við mátti búast iðaði Sandra öll. Í fyrstu tók hún úr sér bæði heyrnartólin, annað festist í krullunum sem Úllí þótti voða fyndið þótt hún léti eins og hún sæi það ekki. Því næst tók hún upp símann og smellti á pásutakkann. Svo kom eitt augnablik þar sem hún áttaði sig á því að hún hefði allt eins getað stöðvað spilunina í símanum án þess að taka úr sér tólin.


„Fyrirgefðu, hvað sagðirðu?“ spurði Sandra. 


„Æ, ekkert sérstakt. Ég vildi bara vita hvað þú værir að lesa þarna í hljóðbókasafninu.“


Sandra lyfti símanum svo Úllí sæi skjáinn enn betur. Hún brosti en brosið náði ekki til augnanna. 


„Já, þún ert með nýja Svalbarðann,“ sagði Úllí til að brydda upp á samræðum. Hún vissi að Sandra væri á DEADLINEi og aldrei eins auðvelt að stríða henni og með svona innihaldslausu hjali milli tveggja starfsmanna. 


„Mhmm,“ svaraði Sandra og gerði sig knúna til að halda áfram vinnu sinni. 


„Þetta eru auðvitað stórglæsilegar lýsingar hjá henni,“ hélt Úllí áfram og lét eins og hún hvorki sæi ekki brúnirnar á Söndru síga niður né heyrði andvarpið sem ruddi sér leið út úr nefinu á henni. „Af morðunum, það er að segja. Stundum líður mér eins og ég sé farin að lesa hrollvekju en ekki glæpasögu þegar hún dettur í gírinn.“


„Æ!“ Nú gat Telma ekki hamið sig og sneri sér að þeim. „Þetta er bara endalaust gróteskt rugl ef þú spyrð mig. Það fara heilu blaðsíðurnar bara í að lýsa þessu ógeði í staðinn fyrir að halda áfram með söguna!“


„Þetta er meira ruglið í þér.“ Sandra var vöknuð til lífsins og hafði snúið sér að Telmu. Vinnan gat beðið. 


„Nú? Hvað finnst þér um hana Svalbarð?“ Úllí sat í miðjunni á rifrildinu og beindi spurningunni að Söndru.


„Þessar lýsingar grípa mig alveg. Enginn glæpasagnahöfundur nær að lýsa morði út frá sjónarhóli morðingjans jafnvel og Svalbarð. Hún er bara alveg með þetta, virkjar öll skilningarvitin. Pældu í lýsingunum á heilaslettunum, áferðin þegar þær eru snertar og lyktin. Höfundar gleyma svo oft lyktinni! En ekki Svalbarð. Hún nær á einhvern stórfenglegan hátt að draga lesandann inn í hugarheim morðingjans án þess að detta í klisjur. Mér líður hálfpartinn eins og ég sé meðsek þegar ég hlusta á þessar bækur!“


Úllí lyfti brúnum, það kom henni á óvart að heyra hversu sterkar skoðanir Sandra hafði á seríunni. Svipað sterkar og hún sjálf.


„Ég held að þú sért bara eitthvað veik í hausnum,“ svaraði Telma. „Þetta er bara ógeð og ekkert annað.“


„Málefnaleg rök.“ Sandra hafði aldrei haft þolinmæði í að spjalla um bókmenntirnar við Telmu. „Minntu mig á að bjóða þér aldrei í bókaklúbbinn minn.“ Hún sneri sér við og skellti hljóðbókinni aftur í gang til að hlusta meðan hún föndraði eitthvað plakat í myndvinnsluforritinu sínu fyrir barnadeildina. 


Úllí sneri sér að Telmu og gerði sér upp hneykslunarsvip, til að sýna henni einskonar félagslega samúð. 


Telmu virtist líka það vel og brosti. „Og hvar stendur þú í stóra Svalbarð-málinu?“


„Ætli ég sé ekki svolítið sammála ykkur báðum. Þetta eru jú svakaleg mynd sem hún Svalbarð dregur upp. Sú mynd er vissulega ógeðsleg. En það er nú svona með listina, sífellt að kanna mörkin. Og þegar hún finnur mörkin þá finnur hún mörkin. Ögrar okkur og huggar til skiptis. Og það er allt í lagi.“


Telma horfði á Úllí og beið eftir að hún segði eitthvað meira. Þegar Úllí sagði ekkert spurði hún: „Hvernig þá, allt í lagi?“


„Þú tekur bara það sem þú vilt út úr því. Nú veistu til dæmis aðeins meira um sjálfa þig. Þú veist hvar þín mörk liggja.“


„Ég veit allavega meira um Söndru,“ sagði Telma, snéri sér aftur að tölvuskjánum og gaf til kynna að samtalinu væri nú lokið.


Úllí hefði ekkert á móti því að fá sér einn kaldann núna. Það gat verið svakalega taugatrekkjandi að sitja milli kvenna sem hötuðust svona innilega, meira að segja þótt hún hafði gaman að hatrinu. En hún varð að láta sér kaffibollann duga. Hún teygði sig í Múmínbollann sinn en sá sér til mæðu að kaffið var búið. 


SKRIF VI


Í fyrstu kom það mér á óvart, hversu mikið blóð er inni í einum líkama. Ótrúlegt að það sé pláss fyrir nokkurt annað í þessum sekk. Kjöt, bein, líffæri. Mig langaði til að lita hár hennar rautt en hafði áhyggjur af því að það væri ekki nógu mikið blóðið. Ég hafði ekkert að óttast. Ég gæti litað hár Garðabrúðu og samt ætti ég nóg eftir. 
Kafli 7 


Indriði var loksins búinn að komast að því að hann átti að vera á vakt í aðfangadeild var vaktin næstum því búin og sú næsta við það að hefjast. Hann var pínulítið feginn, átti erfitt með að vinna í aðföngum. Þar þurfti hann til að mynda að plasta splunkunýjar bækur sem rötuðu frá forlögunum inn á safnið en honum fannst þau handtök gersamlega óskiljanleg. Hann var orðinn svo þreyttur á því að líma sjálfan sig við kápurnar og enn þreyttari yfir skömmunum sem hann fékk frá deildarbókavörðunum þegar nýju bækurnar komu til þeirra allar krumpaðar og án strikamerkis. Þeim gleymdi hann alltaf. Eða sko, hann mundi eftir því að prenta þau út úr kerfinu, en annað mál var að muna eftir því að leggja þau ofan á kápurnar, undir plastið. Hann var jafn skilningssljór um verkferli þessarar deildar og þegar hann heyrði af henni fyrst. Hélt hún hefði að geyma jólabækur. Enda aldrei heyrt þetta orð notað í neinu öðru samhengi en aðfangadag. Einu sinni hafði hann munað eftir því að setja strikamerkið á bókina, en einhvern veginn tekist að snúa því öfugt þannig að prentaða hliðin sneri að bókinni og hvíta bakhliðin sneri út. Mikið sem það var gert grín að honum. Hann gaf sér það að deildarbókaverðir lifðu svo hundleiðinlegu lífi að það að gera grín að svona lítilvægum óförum var algjör hápunktur vikunnar fyrir þá. „Gott að geta skemmt ykkur,“ sagði hann stoltur að hafa lífgað aðeins upp á dapurlega tilveru bókavarðanna.


Einu sinni þegar hann hafði klúðrað sömu bókinni þrisvar í röð áttaði hann sig á því hversu mikið plast færi í þessar bækur. Hann mótmælti allri þessari plastnotkun og sagði það ekki samræmast gildum safnsins sem stærði sig af því að vera “grænt safn”. Þá hafði Fía, mesti umhverfsisinni safnsins, rekið það ofan í hann með þeim rökum að þetta lengdi endingartíma bókanna um svoleiðis mörg ár því gestirnir voru svo fljótir að hella alls kyns vökvum yfir bækurnar sem þeir tóku með sér heim. Alltaf sama ruglið í henni, hugsaði hann. Hann minntist þess þó að hafa sem ungur strákur komið upp á skólabókasafnið sitt með skottið á milli lappanna og ónýta bók í hendi. Og reyndar einu sinni á þessu safni líka, eftir að hann byrjaði að vinna þar. Úllí hafði sniffað af bókinni og hvíslað „Mountain Dew?“ 


„Og þess að auki er miklu betra að sótthreinsa þær á milli gesta þegar það er plast utan á þeim,“ hafði Fía bætt við. „Ekki má klikka á því á þessum fordæmalausu tímum.“ Gat verið, að mest óþolandi týpa safnsins talaði um fordæmalausa tíma, allir komnir með meira en nóg af þess lags tali. 


Þar sem Indriði stóð í dyragættinni í aðfangadeildinni, tæplega tveimur tímum of seinn, hugsaði hann um skammirnar sem hann myndi fá fyrir að mæta svona seint á aðrar vaktir. Undir venjulegum kringumstæðum væri hann smeykur við afleiðingarnar sem fylgdu því að gleyma vaktinni sinni, en hann þóttist viss um að enginn myndi klaga hann til Chloé. Starfsfólkið yrði bara fegið því að þurfa ekki að kroppa plastið utan af bókunum sem hann var nýbúinn að plasta og byrja upp á nýtt. Það fór lengri tími í að leiðrétta mistökin hans en að plasta þetta frá grunni. Það var bara best fyrir alla ef hann gerði barasta ekki neitt á aðfangadeildarvöktunum. 


Hann þurfti nú samt að setja upp eitthvað leikrit ef Chloé kæmi inn. Plöstunin þurfti að vera í fullum gangi svo Indriði fann til nokkur óplöstuð eintök, prentaði út strikamerkin og lagði á borðin líkt og hann væri önnum kafinn í vinnunni. Svo tók hann nokkrar nýplastaðar bækur sem fyrri vaktin hafði gengið frá ofan í kassa og setti ofan á borðið við hliðina á sér. Nú héldi hver sá sem kæmi að taka við af honum að hann hefði lokið við dágott dagsverk af plöstun. 


Svo setti hann sig í stellingar, tilbúinn að draga fram plastið þegar einhver myndi labba inn. 


Hann þurfti ekki að bíða lengi, aðeins í um fimm mínútur. Þegar Indriði hafði séð hreyfingu hinu megin við hvítmáð sandblásið glerið sem sneri út að almenningsrýminu. Skuggi af manneskju nálgaðist hurðina. 


Hann fór á fullt. Lét sem hann væri móður og sveittur að byrja á þrítugustu plöstun dagsins. Hendurnar fálmuðu í allar áttir, eins og hann væri uppteknasti maður í heimi, þótt hann væri í raun ekki að gera neitt annað en að fálma með höndunum út í loftið að grípa af handahófi utan um hluti sem lágu á borðinu og færa þá af einum stað yfir á annan. 


Tekið var í hurðarhúninn og Indriði horfði á húninn benda niður. Honum leið eins og tíminn hefði staðnað, húnninn hreyfðist svo hægt. Svo áttaði hann sig á því að þetta var ekki bara hann að skynja tímann á skrítinn hátt. Manneskjan hinu megin við glerið stóð grafkyrr og virtist hætt við að opna dyrnar. Indriði tók heftara hægra megin á borðinu og færði hann yfir á vinstri helminginn, svo aftur til hægri, svo aftur til vinstri. Reiðubúinn að líta út fyrir að vinna um leið og dularfulla mannveran myndi ganga inn. 


„Hvað ertu að gera?“


Indriði hrökk í kút og leit fyrir aftan sig. Ámundi stóð fyrir aftan hann í gættinni sem leiddi út að ganginum með hringstiganum sem starfsfólkið notaði. Hann gat ekkert sagt. Af öllum í heiminum þá var Ámundi sá eini sem vissi að hann hefði ekki unnið eitt einasta handtak á þessari vakt. 


„Hvað ert þú að gera?“ hrökk upp úr Indriða. Það kom honum á óvart hversu sterkur ásökunartónninn var í röddinni. Ósjálfráða viðbrögð. Hann meinti ekkert illt með þessu, fannst bara óþægilegt að hafa skottið svona á milli lappanna. 


Ámundi svaraði ekki heldur klemmdi saman varirnar og pírði vinstra augað. Það var stórt í þykkum gleraugunum og Indriði tók eftir því að Ámundi var örlítið tileygður. Svipurinn talaði fyrir hann, það þurfti engin orð. Ámundi var orðinn vel pirraður á ruglinu í Indriða.


Indriði leit aftur í átt að glerhurðinni með máða glerinu. Skugginn var farinn og hurðarhúnninn aftur kominn í rétta stöðu. 


Indriði leit til baka og sá að Ámundi hafði tekið sér stöðu alveg upp við hann. Hann beygði sig yfir borðið og mændi á bækurnar sem Indriði hafði tekið upp úr kassa af handahófi og sett í bunka á vinnuborðið. Ámundi teygði sig eftir einni og tók hana upp. 


„Ég hefði nú getað svarið að Hildur kláraði að plasta þessar í morgun,“ sagði hann og Indriði fann að hann var kominn með stein í magann. Það var ömurlegt að vera staðinn svona af verki. Hann sagði ekkert, enda hafði hann ekkert að segja. 


Ámundi var farinn að glugga í bókina, sem var mjög einkennilegt. Varla hélt hann að Indriði hefði einhvern veginn náð að klúðra innihaldi bókarinnar með því að hafa þóst plasta hana. En hann hélt bara áfram að fletta í gegn, eins og hann væri að hraðlesa mjög ákveðna kafla. 


Eftir djúga stund í þögninni tók Ámundi upp lítið samanbrotinn pappírsmiða sem hann hafði verið með í rassvasanum og bar upp að blaðsíðunni sem hann hafði verið að lesa. 


„Hmmm…“ sagði hann svo. „Það er þá bara þannig,“ bætti hann svo við, enn með bókina opna fyrir framan sig. 


Indriði vissi ekki hvað þetta átti að þýða. Ámundi var maður þagnarinnar, það kom svolítið flatt upp á hann að hann skildi vera að gefa frá sér einhver mannleg hljóð eins og hmmm og tala við sjálfan sig. Hann var ekki viss hvort hann ætti að spyrja hvað væri svona merkilegt eða bara leyfa þögninni að ráða ferðinni. 


Að lokum komst hann að þeirri niðurstöðu að ef Ámundi vildi segja sér hvað væri í gangi þá myndi hann bara segja sér það. 


Stundarkorni síðar gekk Ámundi út með bókina og pappírssnefilinn án þess að segja orð.
