Er það skilið?“
Sólríkur fann svitann perlast á enninu sínu og hann byrjaði í öngum sínum að þukla á öllu sem hann hafði meðferðis svo lítið bæri á. Hann fann fyrir samanbrotnu flækingaprikinu sem Unnar hafði smíðað og datt þá snjallræði í hug. Hann byrjaði að setja það saman í flýti en þó ofurvarlega, svo Anganbúinn myndi ekki taka eftir hreyfingu inni í gogginum.
„Er það í l-lagi, Hýgena?“ heyrði hann Bó-Bó spyrja eftir stutta þögn. Hýgena gat að sjálfsögðu ekki gargað neitt án þess að opna munninn, hún fann sjálfsagt fyrir fínum hreyfingum Sólríks sem var búinn að gera prikið eins langt og stærð goggsins leyfði.
„Já, við samþykkjum,“ sagði Bó-Bó fyrir hönd þeirra beggja.
„Gott og ve…“ Sólríkur heyrði Anganbúann fjarlægjast, líkt og hann hafði lofað. Hann heyrði allavega ekki eins vel í honum lengur. 
„Eeeinn,“ sagði Bó-Bó hátt og snjallt. „Tveeeir …“ 
Sólríkur hélt þéttingsfast um prikið og gerði sig viðbúinn því að hoppa upp úr gogginum. 
„Ooooog …“
Hann spenntist allur upp og hann fann orkuna þjóta um æðarnar. 
„N-n-n-n…“ Bó-Bó reyndi að öskra hátt og snjallt en stamið varð til þess að Sólríkur og Hýgena urðu ósamtaka. Sólríkur skallaði upp í kyrfilega lokaðan góminn. 
„Hva… er þetta!“ heyrðist í Anganbúanum sem hafði greinilega orðið var við ærslaganginn í Sólríki og fótatak nálgaðist hratt.
„N…núna!“ vall upp úr Bó-Bó og Hýgena opnaði gogginn upp á gátt. En Sólríkur sem hafði rétt í þessu rekið höfuðið fast í, var þess ekki viðbúinn og reis brösuglega á fætur, hálfur upp úr gogginum. Hann hristi höfuðið og leit svo fram fyrir sig. Hann sá skærgulan fullorðinn karlfrosk í gráum skítugum vinnugalla nálgast á ógnarhraða. Án þess að hugsa greip Sólríkur um flækingaprikið og lyfti því hátt fyrir ofan höfuð sitt. Svo sveiflaði hann því af öllu afli niður á við beint á hausinn á froskinum. 
BÚMM! Anganbúinn datt kylliflatur í mjúkt lífsblómabeðið. Hýgena og Bó-Bó voru fljótar að bregðast við. Bó-Bó tók á rás upp fjallið og Hýgena spyrnti sér hátt upp í loft. Hún hafði gogginn opinn og Sólríkur leit niður í átt að lautinni. Hann var feginn að sjá gula froskinn standa upp og nudda á sér kollinn þar sem prikið hafði lent. Anganbúinn leit í átt að Hýgenu sem flaug lipurlega upp hlíðina og hvarf inn í skýin.








8. kafli
Stærðarinnarfjallið

Þegar Sólríkur, Bó-Bó og Hýgena voru komin á örugga klettasyllu, svöng og þreytt eftir viðburðaríkan dag ákváðu þau, eftir eina árangurslitla tilraun til að opna kistuna að þau væru allt of þreytt eftir ævintýri dagsins og því skyldu þau bíða til morguns. Þau myndu hvíla sig, nærast og ná áttum áður en lengra yrði haldið.
Þokan var þykk efst á fjallinu en um leið og Hýgena hafði flogið upp yfir skýjamistrið blöstu við ótalmargir pelíkrónar. Þeir voru fleiri en Sólrík hafði órað fyrir og margir gáfu honum illt auga þegar þeir sáu hann í goggi Hýgenu. Hann var ekki hræddur, ekki meðan hann var undir verndarvæng hennar. Auk þess leið honum betur hátt uppi á klettasyllu umkringdur pelíkrónum en niðri á jörðu þar sem Anganbúinn átti heima.
„Komast nokkuð Anganbúar hingað upp?“ spurði Sólríkur. Pelíkrónarnir í kring gáfu frá sér hnuss og hristust til, líkt og þeim hafi fundist spurningin svo fjarstæðukennd að það væri hlægilegt að spyrja.
Viðvera Sólríks hafði í fyrstu slæm áhrif á tvo pelíkróna sem virtust deila heimili með Hýgenu. Þegar Sólríkur hafði fyrst stigið út úr gogginum höfðu þeir verið að klóra hvor öðrum á bakinu en hættu því þegar þeir komu auga á hann og fóru að reika órólega um sylluna í kringum þau. Það tók Hýgenu smá stund að garga í þá ró og sannfæra þá um að Sólríkur væri hér með hennar blessun. Nú sátu þau öll saman og snæddu undarlegustu máltíð sem Sólríkur hafði séð. Bó-Bó hafði komið upp fjallshlíðina með blágræna trjágrein í kjaftinum og nú japlaði hún bæði á laufum og berki. Pelíkrónarnir átu saltfisk sem þeir höfðu komið með frá Ribbitabæ, Sólríki til mikils ama. 
„Anganbúar?“ hafði Bó-Bó eftir honum. „Þið froskarnir þurfið alltaf eitthvað að vera að þræta um þetta Angan. Mosamús þetta og Mosamús hitt.“ Hún tók smá pásu til að naga í börkinn á trjágreininni. „Í gamla daga var þetta allt saman kallað Fagripollur og við í fjallinu skiljum ekkert af hverju þið kallið Fagrapoll ýmist Angan eða Fúlapytt.“
Sólríkur hrukkaði á sér ennið. „Fyrirgefðu, en ég veit ekkert hvað þú ert að tala um.“
Bó-Bó tók trjágreinina út úr sér og dró djúpt andann. „Sko, fyrir langa löngu var þetta b-bara ósköp venjuleg mýri með fallegum tjörnum. Þá var ekkert gljúfur. Froskab-borgin þar hét Fagrip-pollur. Svo myndaðist gljúfrið og öðru megin hóf f-forin að flæða. Það var sagt að skelfilegur óþefur hefði b-blossað upp úr mýrinni þeirra. Hinum megin mynduðust hins vegar kjöraðstæður til b-blómaræktunar. Fólkið sitt hvoru megin við gljúfrið fór svo að rífast út af lyktinni. B-blómin sem froskarnir og körturnar hérna megin við gljúfrið fóru að rækta gáfu frá sér alveg unaðslegan ilm og karta að nafni Mosamús Madani ákvað að að hann yrði kóngur. Hann k-kallaði nýju borgina sína Angan. Mosamús Madani sagði froskana í Fagrapolli lykta eins og p-prump og ekkert annað væri í stöðunni en að b-breyta nafninu úr Fagrapolli í Fúlapytt. Froskarnir hinum megin við gljúfrið voru ekkert sérlega sáttir með nýju nafngiftina, froskar eru eitthvað svo viðkvæmir fyrir p-prumpufýlu.“
Sólríki brá í brún. Hann þekkti ekki söguna á bak við Fúlapytt, vissi ekki að einu sinni höfðu þar verið venjuleg býli eins og í Ribbitabæ. Hann sá Hýgenu gjóa til þeirra augum og færa sig aðeins nær til að leggja við hlustir.
„Hvers vegna myndaðist gljúfrið?“ spurði hann Bó-Bó.
„Nú, út af g-gosinu í Stærðarinnarfjallinu, eins og allt annað,“ svaraði Bó-Bó. „Gljúfrið myndaðist þvert yfir miðja b-borgina. Við sem b-búum hér á fjallinu höfum aldrei viljað gera upp á milli froskanna og kartanna sem b-búa þarna svo við köllum b-báðar b-borgirnar b-bara ennþá Fagrapoll.“ Í léttlyndi sínu vaggaði hún hausnum fram og til baka. „Og gleymdu því að við séum að fara að muna hvaða Mosamús veldur fjaðrafoki hverju sinni, Mosamús-körturnar líta allar eins út og gera bara það sem mamma þeirra eða pabbi þeirra gerði á undan þeim. Þetta er alltaf sama sagan og ómögulegt er að greina þær í sundur.“ Hún færði sig nær Sólríki og hvíslaði svo að honum: „Og okkar á milli þá finnst mér lyktin í Fúlap-pytti b-bara ekkert vond. Mér finnst hún eiginlega b-bara svolítið góð. Ég skil heldur ekkert af hverju froskunum þykir eitthvað vandræðalegt að p-prumpa, ég p-prumpa oft á dag og hingað til hefur enginn kvartað!“
Hýgena, sem hafði hlustað af svo miklum ákafa að hún hafði heyrt lága hvískrið í Bó-Bó, gaf frá sér hneykslunarhnuss. Hún var greinilega ósammála því að prumpulykt Bó-Bó væri ekki kvörtunarverð. 
Sólríkur varð meðvitaður um fiskifýluna sem umlukti þau og sá að hún lokkaði nokkrar stórar flugur til þeirra. Hann veiddi þær allar með snarpri tungunni. Hvað tæki við í fyrramálið var óljóst en honum þótti vissast að safna kröftum. Hann fann þó að hann var orðinn skraufþurr í munninum og þyrfti fyrst og fremst að drekka vatn. Nærvera stóru sterku pelíkrónanna hafði þó einhver neikvæð áhrif á hann, honum fannst hann feimnari en vanalega og sagði sjálfum sér að harka þetta af sér.
Þegar hann hafði elt uppi nokkrar flugur í viðbót var hann búinn að fá fylli sína. Pelíkrónarnir tveir gjóuðu augunum til hans. Þeir voru mjög líkir en annar hafði skreytt sig með rauðum og bleikum steinum og hinn með marglituðum skeljum. Sólríki þótti þessar augngotur óþægilegar og ákvað að setjast hjá þeim og reyna að vingast við þá. Hann kom með kistuna inn í hópinn svo það sæist bersýnilega að hann hefði ekkert að fela. Hann grandskoðaði kistuna. Hún var enn svo grútskítug að hann vissi ekki einu sinni hvernig hún var á litinn í alvörunni. Moldin umlukti hvern einasta millimetra. Sólríkur reyndi að skrapa moldina af lásnum með puttunum en það gekk erfiðlega. Lítið moldarský myndaðist í kringum hann og Sólríkur hóstaði þurrum hósta. Hann tók um andlitið sem var orðið hrjúft og slímugt. Fjallaloftið var kalt og þurrt og nú hafði hann fengið yfir sig moldarský nokkrum sinnum í dag. Hann var orðinn verulega þyrstur. 
Sólríkur fálmaði eftir rauða klútnum sínum á flækingaprikinu og reyndi að nota hann til að þurrka moldina af andlitinu sínu. Bó-Bó fylgdist með honum. 
„Æ, elsku Ljósi minn.“ hún leit hughreystandi til hans. „Þetta er kannski ekki b-besti staðurinn fyrir frosk eins og þig.“
„Nei, kannski ekki,“ sagði Sólríkur og sá að pelíkrónarnir fylgdust með samtalinu. Allt í einu leið honum eins og þeim þætti hann eitthvað aumingjalegur að eiga svona erfitt með að vera þarna uppi á fjallinu. „Ég hlýt nú að geta harkað þetta af mér.“ bætti hann við. 
Um leið og hann hafði sleppt orðinu byrjuðu pelíkrónarnir að hnussa og garga til hans. Honum brá. Hann hafði búist við að uppskera frekar virðingu frá þessum stóru tignarlegu dýrum þegar þau sæju hvað hann var tilbúinn að leggja mikið á sig til að opna fjársjóðskistuna. Hann gat ekki skilið öskrin þeirra en það var nokkuð ljóst að krónarnir væru að mótmæla því sem hann hafði látið út úr sér rétt í þessu.
„Harkað þetta af þér?“ spurði Bó-Bó, hneykslunin leyndi sér ekki. „Ertu eitthvað frá þér? Þetta er ekki þitt náttúrulega umhverfi og engin harka mun b-breyta þeirri staðreynd!“ Pelíkrónarnir purruðu til samþykkis. 
Þessi viðbrögð komu Sólríki í opna skjöldu. „Nú, hvað annað get ég gert?“ sagði hann spældur. „Ekki get ég farið niður til Angan og baðað mig þar.“
Pelíkrónarnir og Bó-Bó snéru sér við og mynduðu hring fyrir framan Sólrík. Þau görguðu sín á milli í örskamma stund og snéru sér svo öll aftur í átt að honum. 
Bó-Bó ræskti sig. „Það sem við ætlum að sýna þér núna er algjört leyndarmál. Froskarnir vita ekki af þessu og mega aldrei frétta það.“
Sólríkur hélt niðri í sér andanum og starði á Bó-Bó og pelíkrónana til skiptis. 
„Krónarnir vilja,“ hélt Bó-Bó áfram, „senda þig í Sturtu.“

























9. kafli
Sturta

„Vilja þau hvað?“ Sólríkur setti upp grettu og krosslagði hendurnar. Honum leið eins og þetta væri amma fagra að skammast yfir útganginum á honum eftir leðjuslag við Unnar. 
	„Sko, það er dýrmætur staður hér nálægt sem aðeins íbúar fjallsins vita um,“ útskýrði Bó-Bó. „Staðurinn kallast Sturta. Þau vilja senda þig þangað.“ 
	Sólríkur roðnaði og blés út kinnarnar eins og hann átti til með að gera þegar hann varð vandræðalegur. Kjáninn ég að halda að þessi stóru fallegu dýr væru að krefja mig um að fara í sturtu. Þau ætluðu að veita mér, froski, þann heiður að fara inn á leynistað dýranna í fjallinu.
Sólríkur fann kökk myndast í hálsinum, hann hleypti loftinu úr kinnunum og ræskti sig. „Takk fyrir það, ég er mjög djúpt snortinn. Hvar er sturtan?“ 
„Sturta,“ árétti Bó-Bó. „Ekkert n í lokin. B-bara Sturta.“  
„Já, akkúrat,“ samþykkti Sólríkur. „Hvar er Sturt...“ 
Hann hafi ekki sleppt orðinu þegar Hýgena ranghvolfdi í sér augunum, stökk að honum og gleypti bæði hann og kistuna ofan í mjúkan gogginn. Sólríkur varð skelfingu lostinn og vissi ekki hvort hann snéri upp eða niður. Hann þorði ekki að hreyfa sig, hélt þéttingsfast um kistuna með bæði höndum og fótum og klemmdi aftur augun. Hann reyndi að róa sig og einbeitti sér að því að greina hreyfingar Hýgenu. Þær voru ákveðnar og takturinn hraður. Hún var að hlaupa, Sólríkur vissi ekki hvort hún væri á leið upp eða niður fjallið. En hann fann fyrir þrýstingi í höfðinu, eins og allt blóðið í líkamanum væri komið upp í höfuðið. Eða niður í höfuðið. Hann hlaut að vera á hvolfi. 
Sólríkur spyrnti sér ofurvarlega og rétti sig við. Hann mjakaði hausnum í átt að ljósskímunni efst og þrýsti sér upp til að opna gogginn. Rifa myndaðist í eitt augnablik en Hýgena herti bitið og goggurinn lokaðist aftur. Þótt Sólríkur hefði fengið leyfi til að fara á leynistaðinn var honum ekki ætlað að sjá hvernig hann kæmist þangað. 

Hann vissi ekki hversu lengi hann hafði setið í gogginum með kistuna í fanginu þegar honum var loksins hleypt út. Líklega voru þetta aðeins nokkrar mínútur en honum leið eins og hann hafði setið í myrkrinu í margar klukkustundir. Hýgena hoppaði milli syllna, hljóp upp og niður fjallið og flaug þess á milli. Það var engin leið fyrir Sólrík að rata þangað eftir þessa hlykkjóttu ferð um fjallið. Honum var orðið verulega óglatt þegar hann loksins steig upp úr gogginum og út í myrkrið.
	Sólríkur tók eitt skref áfram og riðaði til. Hann pírði rangeygður út undan sér og reyndi að ná jafnvægi aftur. Hann beið eftir að ógleðin liði hjá og starði fast út í svart tómið fyrir framan sig. Hýgena gaf nærveru sýna til kynna með því að kurra lágt fyrir aftan hann, líkt og henni liði illa yfir því að hafa tekið Sólrík í þetta erfiða ferðalag þótt það hafi verið nauðsynlegt. Það hafði verið dimmt ofan í goggi Hýgenu og staðurinn sem hún hafði farið með hann á var svo ótrúlega svartur að augun þörfnuðust meiri tíma til að venjast myrkrinu. Hann hafði aldrei verið í svona ofboðslega kolsvörtu myrkri.
Smám saman sá hann útlínur að hellisopi fyrir framan sig á fjallinu. Sólríkur sneri sér að Hýgenu og sá móta fyrir tveimur pelíkrónum fljúga í áttina til þeirra. Mánarnir tveir á himninum höfðu verið að fela sig bak við þykk ský en nú gægðust þeir fram og lýstu upp krónana þar sem þeir lentu á syllunni við hlið Hýgenu. Þögnin var alger og Sólríkur var ennþá pínulítið skelkaður. Þau horfðust öll í augu og krónarnir hneigðu sig. Nú var eitthvað stórkostlegt í vændum. Sólríkur dró djúpt andann og sneri sér aftur í átt að hellisopinu sem hann sá skýrt og greinilega núna í tunglsljósinu. 
Það var svo Bó-Bó sem rauf þögnina þegar hún kom æðandi upp fjallið, langt á eftir hinum. 
„B-bíðið - eftir - mér!“ kallaði hún í óðagoti og tróðst brösuglega á milli pelíkrónanna tveggja, hrædd um að missa af stóru stundinni þegar fyrsti froskurinn færi í Sturtu.
Sólríkur sneri sér aftur að hellisopinu og dró djúpt andann. Hann gekk varlega inn um opið og baðaði annarri hendinni út í myrkrið meðan hann ríghélt í kistuna með hinni. Í hellinum tók við kolniðamyrkur. Hann fann hópinn fylgja sér fast eftir, en hélt sig allavega tveimur ef ekki þremur skrefum fyrir aftan hann. 
Þau höfðu ekki gengið lengi þegar Sólríkur sá glitta í ljósskímu fyrir framan sig. Hann hraðaði á sér og fann að Bó-Bó og pelíkrónarnir gerðu slíkt hið sama. Honum leið eins og þegar hann elti hoppsarabobbsa í garðinum sínum, nema nú var hann bobbsinn. Skyndilega varð hann ofboðslega meðvitaður um að einhver væri að elta sig, jafnvel þótt hann vissi mætavel hver þau voru og treysti þeim. Honum var órótt að heyra skref þeirra nálgast sín eigin svo hann tók á rás í átt að ljósinu. 
„Sóli!“ heyrði hann Bó-Bó kalla á eftir sér. „Ekki!“ 
Derhúfan fauk af höfði hans en hann var of hræddur til að snúa við og sækja hana. Hann þurfti að komast að bláa tæra ljósinu sem varð bjartara og bjartara með hverju skrefinu. Þar til skyndilega var ekkert undir honum til að stíga á og hann féll niður í myrkrinu.
Hann féll hratt niður í svart tómið. Í fyrstu ríghélt hann um kistuna en fljótlega fór hann að baða út öllum örmum. Hann fann loftið blása milli fingranna og inn um hlustir hans. Hann féll lengi en með hverjum metra sem hann féll varð ljósið skærara. Hann vissi að hann myndi ekki lifa fallið af og hræðsla greip hann. Hann var hræddur um að sjá aldrei ömmu sína og Unnar aftur. En þá var allt loft horfið úr lungunum og þá vissi hann að hann hafði verið að öskra. Hann heyrði það ekki því hávaðinn í loftinu sem þrýstist á líkama hans var svo yfirgnæfandi. Þá færðist yfir hann ró. Hann sætti sig við að dauðinn væri yfirvofandi og ákvað hér og nú að taka lífið í sátt. En hann gat varla heyrt sjálfan sig hugsa fyrir hávaðanum í loftinu. Eða var þetta kannski vatn? 
Sólríkur lenti með þvílíkum gusugangi og háum skelli í köldu vatninu og sökk hratt og djúpt. Alveg þar til hann fann bakið rekast í botninn. Hann opnaði augun og sér til mikillar undrunar blasti við honum ljósblátt lífríki vatnsins. Þang og annar vatnagróður umlukti hann. Gróður sem hann hafði aldrei séð í bókum pabba síns. Hann var ekki hræddur lengur. Honum leið vel. Það var styrkur í vatninu sem lét honum líða eins og hann þyrfti aldrei að hræðast neitt aftur. Skíturinn sem hafði plagað hann hafði skolast af um leið og líkami hans snerti vatnið og gert húðinni kleift að soga að sér orku vatnsins. Hér þurfti hann ekki að draga andann, húðin andaði fyrir hann í vatninu og gaf honum allt það líf sem hann þurfti á að halda undir ólgandi yfirborðinu. 
Sólríkur leit í kring um sig og virti fyrir sér bláa kóralinn sem lýsti við hlið hans. Hann teygði út fingurna til að snerta hann en um leið og hönd hans kom nærri kóralnum dróst hann saman eins og hann væri hræddur við puttana. Sólríki brá og hann kippti hendinni að sér. Þá áttaði hann sig á því að hann hélt ekki lengur á kistunni. Ótti greip hann á nýjan leik og hann hóf að líta í kringum sig. Hvar var kistan?
Hann synti hingað og þangað um botninn meðan hann renndi fingrunum gegnum hvítan sandinn, stoppaði í hvert skipti sem hann fann eitthvað hart en oftast voru það bara steinar eða stöku ljósbláir krabbar sem þótti potið í Sólríki vera hið mesta ónæði og reyndu að klípa í puttana á honum. Litlir hvítir fiskar voru farnir að gægjast út úr fylgsnum sínum, þeir höfðu eflaust verið hræddir þegar hann féll niður en voru nú forvitnir og fylgdust með honum úr fjarlægð. Sólrík langaði að leika við þá en vissi að hann hefði mikilvægari hnöppum að hneppa. Súrefnið í vatninu var þó mikið og Sólríkur fann að hann gæti verið hér endalaust án þess að fara upp til að anda. En þá datt honum í hug að kannski væri kistan alls ekkert á botninum. Kannski hefði hún lent einhvers staðar uppi á yfirborðinu. Þá varð honum aftur umhugað um ólguhljóðið sem barst ofan frá. Hann tók ákvörðun um að synda upp og elta niðinn. 
Bláa þangið náði langt upp og litlu hvítu fiskarnir lýstu upp myrkrið meðan þér léku sér í gróðrinum. Sólríkur heyrði hvernig niðurinn sem barst niður úr hvíta gárótta yfirborðinu varð hærri því ofar sem hann fór og vatnið varð óstöðugra. Hann veltist til og frá og sundtökin urðu þyngri. Þangið náði ekki lengra upp og var nú fyrir neðan hann, litlu fiskarnir þorðu heldur ekki að fylgja honum lengra. Niðurinn hafði breyst í hávaða og hann átt mjög erfitt með að synda. Þá áttaði hann sig á því: Hann var beint undir risastórum fossi. 
Straumurinn ofan frá var gríðarlegur. Um leið og Sólríkur spyrnti sér upp af öllum lífs og sálar kröftum tók fossinn á móti honum með tvöfalt meiri krafti og þrýsti honum niður aftur. Hann gerði aðra tilraun en hann færðist enn neðar í vatnið. Hann nýtti sér kraftinn og tók nokkur sundtök enn dýpra ofan í vatnið og var næstum því kominn aftur niður að gróðrinum þegar hann ákvað að þetta væri nógu langt fyrir almennilegt tilhlaup. Hann sá litlu hvítu fiskana stara upp í áttina til sín og hann ímyndaði sér að þeir væru að hvetja sig áfram eins og í íþróttaleik. 
Áfram Sólríkur! Þú getur þetta! myndu þeir kalla á eftir honum.
Sólríkur sneri sér við, lokaði augunum til að búa sig undir stóru stundina og hlustaði á ímynduð hvatningarorð fiskanna. Hann tók af stað og synti eins hratt og hann mögulega gat upp að drununum í hvíta yfirborðinu. Hann komst lengra, lengra og enn lengra. Hann fann þunga vatnsins reyna að ýta sér niður en hann barðist hart á móti. Þangað til allt í einu hann sá eitthvað dökkt stefna beint að andlitinu sínu. Hann rétt náði að snúa hausnum niður og: Búmm! Sólríkur fékk þungt högg á höfuðið og hann baðaði út örmunum. Búmm! Högg í brjóstkassann. Og búmm! Annað í hendina. Hvað sem þetta var þá hringsnerist það neðst í fossinum þar sem vatnið dundi á yfirborðinu. Sólríkur sá það fara aftur upp og hverfa inn í hvítar loftbólur, en fljótlega var það á hraðri leið niður aftur. Náttúruleg viðbrögð tóku völdin og fætur Sólríks gripu flykkið í óðagoti þegar það ætlaði upp á nýjan leik. Þetta var kistan.
Sólríkur hóf að synda þvert á yfirborðið í staðinn fyrir að synda beint upp. Litlar loftbólur kitluðu líkama hans meðan hann synti hægt fram fyrir sig, uppgefinn eftir átökin við fossinn. Fæturnir héldu enn utan um kistuna svo hann þurfti að synda með höndunum einum saman, en kistan flaut og sóttist upp að yfirborðinu sem gerði sundið auðveldara. Hann heyrði sig fjarlægjast drunurnar úr fossinum. Vatnið var tærara hér, lengra frá fossinum, en úðinn var svo þykkur að hann fann varla mun þegar hann var á bólakafi í vatninu og þegar stakk hausnum upp úr. Hann leit í kringum sig og sá móta fyrir bakka fáeinum metrum fyrir framan sig. Hann dýfði sér aftur ofan í og synti rakleitt í áttina þangað. Eftir skamma stund hafði hann komist að dökkri moldinni, híft sig upp og kastað sér í forina. Þar lá hann flatur á bakinu, örmagna í leðjunni með kistuna í fanginu, kominn á þurrt, ef svo mætti að orði komast. Bakkinn var votur og loftið mettað af úða fossins. Sólríkur passaði að leggja kistuna varlega til hliðar á bakkann svo leðjan myndi ekki skíta hana út, hún hafði verið nógu skítug fyrir. Eða hvað?
Sólríki var litið á kistuna og hann settist upp. Moldarbrúni liturinn hafði vikið fyrir ljósum viði með fallegu mynstri árhringja sem varð flóknara því ofar sem það dró. Eini ljósgjafinn í hellinum var dauf ljósskíman sem átti upptök sín niðri í vatninu, og ekki lýsti hún upp mikið. Hann renndi vísifingri yfir kistulokið og fann fyrir ójöfnu fyrir ofan lásinn. Þarna var eitthvað ritað í þunnan málminn á lokinu. Hann færði sig nær vatninu, hallaði kistunni í átt að ljósinu og beið eftir að augun vendust myrkrinu svo hann gæti lesið á kistuna. Hann þandi út kinnarnar af einbeitingu og af gömlum vana ætlaði hann að taka í derið á hausnum og toga það niður á ennið, en greip í tómt. Hann hafði týnt derhúfunni sinni. 
Rétt í þann mund sem augun voru að venjast myrkrinu og táknin á kistunni fóru að líkjast letri heyrði hann vængjatak koma ofan frá. Hann leit upp og horfði beint í augun á feikistóru fjólubláu skrímsli sem nálgaðist hann á ógnarhraða ofan úr myrkrinu. Klærnar læstust í bolinn hans Sólríks og hann féll kylliflatur aftur í djúpa forina. Öskrin frá ógreinilega óargadýrinu umluktu hann og hann öskraði dauðhræddur á móti þar til ekkert loft var eftir í lungunum.
„Á að drepa mig úr hræðslu?!“ hrópaði Bó-Bó loks þegar hún var hætt að öskra. Feldurinn hennar var purpuralitaður í bláa ljósinu frá fossinum. Sólríkur náði ekki andanum þar sem hann lá undir henni í djúpri drullunni. Hann barðist um til að reyna að ná henni af sér áður en hann myndi kafna en hún varð einskis vör. 
„Ljósi, r-rólegur, þetta er ég!“ sagði Bó-Bó en Sólríkur gat engu svarað og reyndi árangurslaust að hrinda henni af sér með mjóum útlimunum sínum sem voru orðnir örmagna. „Ekki vera hræddur, ég er komin til að bjarga þér,“ hélt hún áfram skilningssljó og horfði á Sólrík berjast fyrir lífi sínu án þess að átta sig á því að þungur líkami hennar væri að kremja hann. Hann leit til beggja hliða og sá pelíkrónana tvo sem höfðu verið með þeim uppi á syllu. Þeir horfðu á Bó-Bó, svo hvor á annan og ranghvolfdu í sér augunum. Sólríkur hætti að ýta í Bó-Bó og rétti þess í stað út armana í átt til krónanna og horfði á þá biðjandi. 
Krónarnir létu ekki segja sér þetta tvisvar, tóku á loft og höfðu Bó-Bó með sér. Þeir náðu festu í kafloðnum feldinum og flugu með hana hálft fet upp í loft af Sólríki sem náði þá loksins andanum. Hann tók andköf og lungun fylltust af súrefni á ný. Bó-Bó teygði sig eftir honum og greip um annan fótinn hans með afturlöppinni sinni. 
„Bíðið!“ hrópaði Sólríkur á hvolfi. Hann var fljótur að taka við sér og fálmaði eftir kistunni. Hún lá í leðjunni en var þó enn tiltölulega hrein og fín eftir baðið undir fossinum. Krónarnir lækkuðu flugið og Sólríkur greip um hana með báðum höndum rétt áður en þau tókust aftur á loft.
