Nei, annars, þetta var köttur! Nú var Ali ekki viss. Það var þó enginn vafi á því að þetta dýr var ekki parsátt við óboðinn gestaganginn á heimili þess. 


12. kafli 


Ali hélt niðri í sér andanum og starði í augun á stóra kettinum fyrir framan sig. Eða litla refinum, öllu heldur. Hann gat ekki ákveðið sig. Mórauða kisurefsdýrið læddist að honum án þess að rjúfa augnsambandið. Það pírði augun og hreyfing komst á trýnið eins og það væri að þefa af honum. Svo rak það út úr sér tunguna og sleikti nefið. 
        Ali fann Fjörulalla stirðna upp við hlið sér, virtist hafa tekið eftir dýrinu líka. 
        „Og hver eruð þið með leyfi,“ spurði kattarrefurinn næstum því hvæsandi og beindi spurningunni að Fjörulalla. 
        „Ég er Fjörulalli,“ svaraði hann. „Og þetta er Ali. Svefnpurkan er Gugga.“ 
        „Fjörulalli, er það rétt?“ Dýrið beið ekki eftir svari heldur hélt áfram. „Segðu mér, Fjörulalli. Hvers vegna kemur þú með þessi manneskjukvikindi hingað ofan í gjótuna mína?“
        Fjörulalli svaraði því engu. Hann var ekki vanur svona ljótum orðum og vissi ekki alveg hvernig hann ætti að bera sig. 
        „Við erum að flýja undan bergrisanum,“ sagði Ali þegar allt of löng stund hafi liðið í þögninni. 
        „Hvað eigið þið sökótt við bergrisann?“ spurði dýrið meðan það þefaði hátt og lágt af Guggu. 
        „Ég veit það ekki alveg,“ sagði Ali og það var dagsatt. Hann skildi ekki hvers vegna bergrisinn vildi honum eitthvað illt. Hann hafði aldrei gert honum mein. „Hann vill reka mig burt. Vill ekki að ég sé á Íslandi, segir að ég sé útlendingur.“ Ali leit niður á tærnar sínar. Honum þótti sárt að hafa þetta eftir bergrisanum. „Mamma og pabbi komu bara hingað og nú á ég heima á Íslandi. Ég gat ekkert að því gert, ég er bara barn.“ Ali fann tár leka niður kinnarnar sínar.
        Ali leit í augun á því og sá að það hafði mildast. Þá bar við allt annan tón í dýrinu. 
„Æ, elsku karlinn,“ sagði það og settist niður. „Ég skil hvernig þér líður. Ég er skoffín. Mamma mín, sem er heimiliskisa og pabbi minn er refur. Refurinn mátti auðvitað ekki koma og búa með fjölskyldunni heima hjá mömmu minni af því refir eru ekki heimilisdýr. En hún var nú samt ástfangin og þau eignuðust mig. Þegar heimilisfólkið sá að ég var skoffín, hálfur köttur og hálfur refur, þá ráku þau mig út. Ég þurfti að spjara mig alveg sjálft frá því ég var pínulítið skoffín. En hvað gerði ég af mér? Annað en að fæðast? Ég veit það ekki.“
        Ali þagnaði því hann heyrði undarleg hljóð koma frá skoffíninu. Hann sá tárin leka niður úr augum þess ofan í þykkan feldinn. Það var farið að gráta.


13. kafli 
        
Þegar Gugga rankaði við sér blasti við undarleg sjón. Ali og skoffínið, sem voru orðin perluvinir, sátu í litla hellinum og skiptust á sögum um það hvernig þau höfðu flúið heimkynni sín. Þegar þau sáu að Gugga var vöknuð fékk hún að heyra allt um fortíð skoffínsins. Móðir þess var stór og svört læða í stórri fjölskyldu en húsmóðirin hafði ekki tekið það í mál að hafa skoffín á heimilinu og sent það burt út í hraun þar sem það mátti harka af sér hvern veturinn á fætur öðrum. 
        „En hvar er pabbi þinn, refurinn?“ spurði Gugga þegar hún hafði hlustað á söguna.
        „Það veit ég ekki.“ Skoffínið varð súrt á svip. „Ég veit ekki einu sinni hvernig hann lítur út.“
        „Þú sagðir að mamma þín væri svört, en þú ert mórautt. Þá eru allar líkur á því að pabbi þinn sé mórauður refur. Börn eiga það til að líkjast foreldrum sínum, sjáðu til.“ Hún Gugga var ansi klár.
        „Já, þú segir nokkuð.“
        „Ef ég mætti nokkuð skipta mér að,“ greip Fjörulalli fram í. Hann hafði verið að hlusta þótt hann hann tæki ekki þátt í samræðunum. „Þá mætti bæta við þetta að afkvæmi lykta oft eins og foreldrar sínir.“
        „Já, er það?“ Gugga var agndofa yfir þessari staðreynd. Hún hafði ekki svo næmt lyktarskyn að geta fundið fyrir svona tengslum með lyktarskyninu einu saman, en það kom henni svo sem ekkert á óvart að Fjörulalli gæti það. 
        „Fjörulalli!“ hrópaði hún, enn og aftur komin með flugu í höfuðið. „Af hverju reynir þú ekki að þefa uppi pabba skoffínsins?“
        „Jú, jú, ég gæti það svo sem. En erum við ekki að leita að bjarndýrakónginum? Svo þið getið fundið þjófinn? Svo þið getið fundið skóna?“
        „Bjarndýrakónginum?“ endurtók skoffínið. „Ég veit hvar bjarndýrakónginn er að finna.“
        Gugga rak upp stór augu. „Er það?“.
        „Já, bjarndýrakóngurinn er í völundarhúsinu hérna austur fyrir hraun.“
        „Völundarhúsi?“ Ali fékk hnút í magann af spenningi. 
        „Já, völundarhúsi. Ég veit samt ekki hvar það er nákvæmlega en ég skal fylgja ykkur austur. En gætuð þið kannski fyrst hjálpað mér að finna hann pabba minn? Fyrst hann Fjörulalli hefur svona gott nef?“
        „Að sjálfsögðu hjálpum við þér að finna pabba þinn,“ sagði Gugga hugreystandi. „Pabbar eru miklu mikilvægari en skór.“


14. kafli 


Ali, Gugga og Fjörulalli gistu ofan í litla hellinum hjá skoffíninu. Þau voru auðvitað dauðþreytt. Sem betur var Ali enn með troðfulla vasa af piparkökum sem hann hafði tekið heima hjá finngálkninu svo þau fóru síður en svo svöng að sofa.
        Í dögun skriðu þau út úr fylgsnum sínum og Fjörulalli lét enn á ný nefið leiða för. Þau voru hrædd um að bergrisinn væri enn á stjá að leita að þeim svo þau fóru varlega að leitinni. Í tvo daga hnusaði hann út í loftið og sikksakkaði um hraunið en á þriðja degi var allt í einu var eins og hann væri komin á einhverja slóð. „Jahérnahér,“ sagði hann öðru hvoru og þefaði svo af skoffíninu til að vera viss um að hann væri nú að elta réttan ref, ref sem lyktaði ofurlítið eins og skoffínið og gæti þess vegna verið faðir þess. 
        Nú var hann alveg örugglega kominn á sporið. Gugga og Ali áttu í mestu erfiðleikum með að halda í við hann en skoffínið var létt á fæti og skoppaði fimlega milli steinanna. Það var orðið svo spennt að hitta pabba sinn. 
        „Hérna, skal ég sko segja ykkur.“ Fjörlalli hafði staðnæmst fyrir framan holu undir litlum hól. „Hér er bæli lágfótu sem lyktar eins og þú.“
        Skoffínið lét ekki segja sér það tvisvar og rauk inn um holuna. Gugga tróð sér inn á eftir og svo Ali. Fjörulalli var of breiður um sig og neyddist til að bíða fyrir utan. 
        Þegar Gugga og Ali höfðu komist inn um holuna komu þau inn í lítinn helli, alveg eins og þann sem skoffínið hafði búið í. En þar var enginn refur, aðeins sorgbitið skoffín. Neðrivör þess titraði og tárin streymdu fram. Það gat ekki leynt vonbrigðum sínum.
        „Æ, kannski er hann bara ekki heima.“ Gugga strauk um mjúkan feldinn á skoffíninu og klappaði því á rófunni. Svo mjökuðu þau sér út á ný. 
        Gugga veltist út úr holunni og lenti á hvolfi í mjúkum snjónum fyrir neðan hólinn. Þá sá hún, á hvolfi auðvitað því hún var á hvolfi, að Fjörulalli var í miðjum áflogum. Hann barðist um í snjónum og glímdi við eitthvert dýr. Ef það var ekki bara mórauður refur!
        „Nei, bíddu!“ æpti hún og ætlaði að fara að skerast í leikinn. Svo sá hún allar vígtennurnar og klærnar sem bæði Fjörulalli og refurinn voru með úti og vissi að hún hefði ekki roð í þennan slag. En skoffínið stökk fram til að hjálpa Fjörulalla. 
        Svo slóust þau þrjú, Fjörulalli, refurinn og skoffínið. Alveg þar til refurinn gat ekki meir. Þá hlupu Ali og Gugga til þeirra, héldu þreyttum refinum niðri svo skoffínið gæti talað við hann. Hann reyndi að berjast um en var svo örmagna að hann gat engan veginn sloppið.
        Það tók það smá stund að ná andanum en að lokum hóf það að útskýra söguna sína. Hvernig mamma þess hafði verið svört læða í stórri fjölskyldu og að henni hafi verið hent út. En það vissi þó að pabbi þess væri refur, að öllum líkindum mórauður. 
        „Það er enginn vafi á því að þú berð lykt hans.“ Fjörulalli lagðist úrvinda í snjóinn þegar hann lét þessi orð falla. 
        Refurinn blikkaði augunum hratt eins og hann trúði ekki sínum eigin augum. „Ert þú litla skoffínið mitt?“ 
Hann hætti að brjótast um og Gugga og Ali slepptu takinu. 
        Endurfundirnir urðu fallegir milli skoffínsins og refsins. Í fyrstu voru þau hlédræg, stóðu stjörf og þefuðu út í loftið, en svo rann af þeim feimnin og þau föðmuðust innilega. Svo fóru þau afsíðis til að spjalla saman um allt það sem á daga þeirra hafði drifið.
Gugga og Ali biðu hjá Fjörulalla sem sleikti sárin sín eftir áflogin. Sagði að refurinn hafði læðst upp að sér og haldið að hann hefði eitthvað illt í hyggju þarna þar sem hann stóð fyrir utan holuna og gægðist inn. Þetta hafði allt gerst svo hratt að Fjörulalla gafst ekki tími til að útskýra fyrir honum að yrðlingurinn hans, jú eða kettlingurinn kannski, hefði skriðið ofan í holuna og biði hans þar. 
        Bæði refurinn og skoffínið voru full þakklætis þegar þau komu til þeirra aftur. 
        „Afsakaðu þetta,“ sagði refurinn við Fjörulalla. 
        „Ekki mun ég erfa þetta við þig,“ var svarið sem hann fékk. 
        Refurinn brosti skömmustulega eina örskamma stund en varð svo alvarlegur í bragði. „Ég frétti að þið væruð á leiðinni að völundarhúsinu.“ 
        
15. kafli 


„Í þakklætisskyni fyrir að sameina okkur skoffínið skal ég fylgja ykkur í að völundarhúsinu svo þið getið fundið bjarndýrakónginn.“ Refurinn hafði verið himinlifandi þegar hann hitti skoffínið sitt sem hann hafði aldrei hitt áður. Vissi ekki einu sinni að því hafði verið hent út af heimili læðunnar. Skoffínið hafði útskýrt fyrir honum að án Guggu, Ali og sérstaklega Fjörulalla og hæfileika hans til að geta þefað uppi hvað sem er, þá hefðu þau eflaust aldrei hist. Hann hafði bullandi samviskubit yfir því að hafa ráðist svona á þann sem sameinaði þau tvö. 
Holan rétt rúmaði Skolla, skoffínið, Ali og Guggu. Aumingja Fjörulalli þurfti að sofa úti, sem hann var reyndar sjálfur ekkert allskostar óánægður með. 
Hópurinn lagði af stað löngu áður en viðkvæm miðvetrarsólin lét sjá sig. Fjörulalli sá vel í myrkrinu en Gugga hélt uppi vasaljósinu fyrir þau hin. Skolli vísaði veginn yfir heiðina og að lokum komu þau að brekku, fyrir neðan hana lá ógrynni af stórum miklum hraunklettum. 
„Hér erum við,“ sagði refurinn og leit upp í snæviþakta hraunklettana sem þau stóðu frammi fyrir. 
„Er þetta völundarhúsið?“ spurði Ali og lyfti brúnum. Hann hafði alltaf séð fyrir sér alvöru hús, eins og manneskjur bjuggu í. Í staðinn blasti við enn ein hraunbreiðan. Vegleg hraunbreiða, en þó ekki völundarhús eins og hann þekkti þau.
Þau röltu niður brekkuna og staðnæmdust fyrir framan einn klettinn. Gugga teygði fram hendina og greip í gróft hraunið með vettlingnum sínum. „Hvar förum við inn?“
Skolli gretti trýnið og varð skrítinn í framan. „Tja, ég þori nú ekki að fara inn með ykkur. Öll þau dýr sem ég þekki sem hafa farið þarna inn hafa aldrei sést aftur. Hraunveggirnir svoleiðis flæða í allar áttir, hlykkjóttir og óútreiknanlegir. Sagan segir að öll þau sem fari þarna inni muni týnast í hringavitleysu.“
Ali klóraði sér í kollinum gegnum húfuna. „Hvað er hringavitleysa?“ 
Fjörulalli tók til máls. „Tja. Ætli það sé ekki einhver vitleysa sem fer hring eftir hring eftir hring.“
„Hvað eigum við nú að gera?“ Gugga dæsti og pirringurinn leyndi sér ekki. „Við erum svo nálægt ætlunarverki okkar! Mögulega er bjarndýrakóngurinn bara hérna hinu megin við vegginn. Hann er of brattur til að klifra. Þú ætlar kannski að segja mér að enginn komist yfir hann nema fuglinn ...“ Hún þagnaði eitt andartak. Ali virtist vita að nú hefði fluga flogið í höfuðið á henni. 
Gugga leit upp og viti menn! Á stapa í brekkunni sem þau höfðu komi niður úr sat örn og fylgdist með þessum undarlega hópi manneskja, dýra og þjóðsagnarvera ræða málin. Í hæfilegri fjarlægð. 
„Hey, þú þarna!“ hrópaði hún til arnarins sem virtist fremur áhugalaus um þetta allt saman. 
„Afsakaðu, þú undurfagri örn með þitt ótrúlega vænghaf,“ sagði Fjörulalli eftir að Gugga hafði blikkað hann. Hann hafði jú náð að tala við hrafnana þegar hún gat það ekki. „Gætirðu nokkuð vísað okkur veginn í gegnum völundarhúsið?“ 
Allt kom fyrir ekki. Örnin bara starði niður á þau og virtist ekki ætla sér neitt. 
„Hrafnarnir hjálpuðu okkur vegna þess að við hjálpuðum þeim fyrst,“ útskýrði Fjörulalli. „Þessum erni vanahagar ekki um neitt. Hér eru engin örverpi sem þurfa hjálp upp í hreiður á ný.“ 
Ali setti upp fýlusvip. Hann sparkaði í stein fyrir framan sig með skóklædda fæti sínum og stakk höndunum í vasana. Hann fann fyrir síðustu piparkökunni sem hann hafði stolið af finngálkninu í öðrum vasanum og íhugaði að borða hana. Hann tók hana upp og hélt henni uppi fyrir framan sig. Svo leit hann á örninn sem sneri hausnum og pírði augun. Það var eins og piparkakan hafði vakið áhuga hans. 
„Þú mátt eiga hana ef þú vísar okkur leiðina að bjarndýrakónginum í gegnum völundarhúsið,“ kallaði Ali hátt og snjallt. Allra augu voru nú á honum. Svo runnu þau yfir til arnarins. Hann flaug niður á jörðina og stóð nú beint fyrir framan þau. Ali braut piparkökuna í tvennt. Annar helmingur var í laginu eins og efri hlutinn á manneskju, hinn eins og neðri hlutinn á hesti. 
„Þú færð helminginn núna, hinn helminginn þegar við höfum fundið bjarndýrakónginn.“ 
Svo henti Ali öðrum helmningnum í snjóinn fyrir framan örninn. 


16. kafli 


Örninn kinkaði kolli, líkt og hann væri að samþykkja það sem Ali hafði boðið honum. Fyrst fengi hann hálfa piparköku, svo, þegar þau væru búin að finna bjarndýrakónginn í völundarhúsinu, þá myndi hann fá hinn helminginn. 
Örninn hoppaði að piparkökunni sem Ali hafði fleygt í snjóinn og gleypti hana í einum munnbita. Svo tókst hann þunglamalega á loft og hvarf á bak við klettavegginn.
Í eitt augna blik héldu þau öll, Ali, Gugga, Fjörulalli, skoffínið og refurinn, að hann hefði svikið sig og farið. En þá heyrðu þau vængjatakið og gargið og sáu hann svífa yfir völdunarhúsið. Fjörulalli tók á rás inn. 
Gugga og Ali litu hvort á annað. Fjörulalli var sá eini sem skildi fuglamál og á svipstundu tóku þau ákvörðun um að elta hann inn. Þau hlupu eins og fætur toguðu til að halda í við Fjörulalla. Völundarhúsið teygði háskafulla veggi sína til hægri og til vinstri, upp og niður, hingað og þangað. Knappar beygjur og sveigjur. Í hvert skipti sem örninn gaf frá sér hljóð beygði Fjörulalli, eins og hann væri að fylgja leiðbeiningum fuglsins sem sveif yfir þeim þöndum vængjum. Þau voru búin að hlaupa í heillangan tíma þegar þau áttuðu sig á því að refurinn og skoffínið höfðu ekki farið inn með þeim. Refurinn hafði jú reyndar sagt þeim að hann vildi ekki fara inn, en þeim þótti leiðinlegt að hafa ekki náð að kveðja. 
Völundarhúsið var miklu stærra en þau héldu og barndýrakóngurinn greinilega vel falinn, ef hann þá væri þarna yfir höfuð. Gugga gat ekki annað en hugsað til þess að kannski var enginn bjarndýrakóngur. Eða kannski var örninn ekkert að vísa þeim leiðina. Kannski var hann bara í kvöldfluginu sínu að furða sig á því hvers vegna þessar verur væri að hlaupa um völundarhúsið á eftir sér. Það var svo margt sem gæti farið úrskeiðis og svo var hún orðin svo þreytt, auk þess sem henni var kalt á skólausa fætinum.


Farið var að rökkva. Þau voru búin að hlaupa þvers og kruss um völundarhúsið í örugglega heilan klukkutíma og voru orðin alveg úrvinda. Í það minnsta Gugga og Ali. Fjörulalli virtist aldrei ætla að þreytast. En þá missti hann sjónar af erninum. Hann var hvergi að sjá þegar síðustu sólargeislar dagsins leyfðu þeim að litast um eftir honum. Og ekki heyrðist heldur boffs. Fjörulalli hægði á sér. Börnin náðu loks í skottið á honum. Þau héldu áfram, hægt og rólega, vildu ekki hlaupa á steina í rökkrinu.
        „Sjáðu!“ kallaði Ali. Gugga leit upp og hún sá gylltan ljósbjarma lýsa upp snjóinn sem lá á mosavöxnu grjóti skammt undan. Ljósgjafinn var þarna rétt hjá, hinu megin við næsta klettavegg. En hvað var það nú eiginlega sem gaf frá sér ljós í myrkrinu? Það vissu börnin ekki.
        „Er einhver manneskja þarna?“ spurði Gugga. 
        „Nei, nei,“ svaraði Fjörulalli og gekk rakleiðis í áttina að skímunni. „Þessi lykt er ekki af mannfólki.“
        
17. kafli 


Gugga sótti vasaljósið úr úlpunni sinni, nú var komið myrkur. Hún og Ali þurftu að elta Fjörulalla sem hafði stokkið í átt að gylltri ljósskímu sem lýsti upp klettavegginn fyrir framan þau. 
        Fjörulalli hvarf fyrir hornið og skyndilega heyrðist skelfilegt urrandi öskur. Gugga og Ali hrukku í kút og tóku utan um hvort annað. Svo var þögn. 
        Það tók þau smá stund í að safna kjarki til að kíkja og sjá hvað var þarna bak við hornið. Þau tóku eitt skref. Svo annað. Og að lokum gægðust þau ofur hægt fyrir hornið og tóku andköf. 
        Fyrir framan þau stóð risavaxið bjarndýr, upprétt á afturfótunum. Það hafði horn á höfðinu og á því var gullsteinn, af honum stafaði bjarminn sem lýsti upp rýmið. Hann var þá til eftir allt saman, bjarndýrakóngurinn.
        Beint á móti honum sat Fjörulalli, dillaði rófunni og starði hugfanginn á gullsteininn í horninu. Þá tók Ali eftir því að örninn sat á bakinu hans. Hann horfði beint í augun á Ali, líkt og hann væri að bíða hans. 
        Gugga slökkti á vasaljósinu, engin þörf á því hér þar sem gullsteinninn lýsti upp myrkrið. Hún og Ali læddust hægt og rólega fram. Það var eitthvað ótrúlegt við þetta augnablik, að standa frammi fyrir bjarndýrakónginum, loksins, eftir allan þennan tíma. Þeim leið hálfpartinn eins og ferðinni væri þá lokið, en Gugga mundi þá hvers vegna þau höfðu komið alla þessa leið. Þau áttu eftir að finna þjófinn sem tók skóna þeirra úr glugganum. 
        Bjarndýrakóngurinn bauð þau velkomin með því að glefsa út í loftið. 
        „Það er sjón að sjá ykkur,“ túlkaði Fjörulalli. Hann þurfti ekki að snúa sér við til að vita að börnin væru komin. „Hann er að furða sig á skóburði ykkar.“
        „Hann er ekki sá fyrsti til þess,“ sagði Gugga glettin. Þykku vetrarsokkarnir voru útataðir snjó og orðnir frekar lúnir eftir göngur og hlaup undanfarna daga. Þeir voru götóttir og slitnir, áttu ekki mikið eftir. „Kæri, bjarndýrakóngur,“ hélt hún svo áfram. „Skónum okkar var stolið úr glugganum fyrir nokkrum dögum. Við erum að leita að þjófinum svo við getum fengið þá til baka.“
Bjarndýrakóngurinn svaraði þessu með háu góli og hann fór niður á fjóra fætur, líkt og hann væri að einbeita sér að því að hlusta á það sem Gugga hafði að segja. Gugga útskýrði fyrir honum alla sólarsöguna. Að henni lokinni sagði bjarndýrakóngurinn, með túlkunaraðstoð frá Fjörulalla, að sjálfsögðu:
„Þið hjálpuðuð skoffíninu að finna föður sinni svo þið fáið hjálp við að finna skóna ykkar. Ég skal segja ykkur hvar skó ykkar er að finna þegar þið hafið efnt gefin loforð.“
„Efnt gefin loforð?“ Gugga vissi ekki hvað það þýddi. Hún hafði engu lofað. En Ali var fljótur að átta sig og teygði sig í síðusta piparkökubrotið í vasanum sínum. Hann kastaði því í snjóinn fyrir framan örninn sem lét ekki segja sér það tvisvar og sótti launin sín sem hann hafði unnið sér inn með því að fylgja þeim í gegn um völundarhúsið. Hann tók umbun sína í gogginn og var floginn burt áður en Ali gat einu sinni þakkað honum fyrir hjálpina. 
„Einmitt, einmitt.“ Fjörulalli horfði á eftir honum fljúga upp í svartan næturhimininn. „Hann var þá ekkert nema liðlegheitin. Eins og ég hélt að hann væri að fara með okkur í hringavitleysuna.“
Þá tók bjarndýrakóngurinn aftur til máls og Fjörulalli hóf að túlka á nýjan leik.
„Í dimmum dimmum helli, í stóru stóru fjalli, þar eru skórnir ykkar geymdir.“
Ali opnaði munninn gáttaður og hakan fór alla leið niður í bringu. „Ha? Fór þjófurinn með skóna okkar í helli? Í fjalli? Í hvaða fjalli, eiginlega?“ Hann trúði þessu ekki. 
„Loftandinn þekkir leiðina.“


18. kafli 


Loftandinn sveif til þeirra með fyrstu sólargeislum næsta dags. Gugga hafði lesið sögur af þessu hávaðasama fyrirbæri í himinloftunum en aldrei séð slíkan með berum augum fyrr en bjarndýrakóngurinn kallaði á hann inn í völundarhúsið. Þau höfðu gist hjá honum, bjarndýrakónginum, hrjúfrað sig í feldi hans og Fjörulalla til að halda á sér hita þessa köldu vetrarnótt. 
        Bjarndýrakóngurinn gólaði og gólaði til að kalla til sín loftandann. Í fyrstu höfðu þau heyrt einhver læti í fjarska, nánast eins og í flugvél, langt, langt í burtu, en þó voru drunurnar miklu dýpri þegar nær dró. Eftir því sem Loftandinn nálgaðist og hægði á sér, þá urðu lætin minni og minni. Þegar hann loksins hékk í loftinu fyrir ofan þau var algjör þögn og blankalogn. Ekki einu sinni vindurinn þorði að gefa frá sér múkk.
        Gugga starði upp á þessa stórkostlegu egglaga kúlu. Fölgul og stór hékk hún í lausu lofti fyrir ofan þau og seig rólega niður til jarðar. 
        „Hér skiljast þá leiðir,“ heyrðist í Fjörulalla. Í fyrstu hélt Ali að hann væri að þýða það sem bjarndýrakóngurinn hafði sagt og ætlaði að kasta á hann kveðju þegar honum varð ljóst að Fjörulalli var ekki að túlka nein orð önnur en hans eigin. Hann ætlaði ekki með loftandanum.
        „Nú, ekki hef ég neitt að gera upp í himinninn,“ útskýrði hann. „Ég er nefnilega flughræddur.“
        Hvorki Gugga né Ali komust hjá því að fella tár þegar þau föðmuðu Fjörulalla að sér, mögulega í hinsta sinn. Væntumþykjan streymdi úr hjörtum barnanna, út í hendurnar og inn í feldinn. Þeim þótti merkilegt að þessi nýi vinur þeirra, sem var hugrakkasta vera sem þau höfðu hitt, væri flughrædd. En þau vissu að þau þyrftu að halda áfram ef þau ætluðu að finna skóna sína. 
Þau klifruðu upp á loftandann. Hann var hrjúfur og úr einhverju undarlegu efni sem hvorugt þeirra hafði snert áður. Hann var harður eins og á gamalli mandarínu, en samt sukku þau einhvern veginn ofan í og náðu góðu gripi. Það var engin leið fyrir þau að detta af þegar hann sveif upp á við á ný. Bjarndýrakóngurinn hafði sagt honum hvert leiðin lá, í hvaða fjalli hellinn væri að finna. Gugga og Ali skildu auðvitað ekki neitt og treystu því að þessi réttláta furðuvera væri að senda þau á réttan stað. 
Þau höfðu verið í miðju völundarhússins. Það sáu þau bersýnilega þegar loftandinn var kominn hátt upp í himininn. En það var ekki allt sem þau sáu. Gugga leit í kringum sig og dáðist að útsýninu en kom þá allt í einu auga á bergrisann standa úti í hrauninu sem refurinn og skoffínið áttu heima í. Þá tók loftandinn af stað, byrjaði að nálgast bergrisann hægt og hægt.
„Nei, ekki þangað!“ æpti Gugga og vonaði að loftandinn myndi skilja sig. En allt kom fyrir ekki. Loftandinn var í beinu flugi og nálgaðist risann óðfluga. Lætin urðu meiri eftir því sem loftandinn jók hraðann og bergrisinn leit við. Í eitt augnablik horfðust þau í augu, Gugga og bergrisinn. Hann gapti af undrun og hóf svo að stíga stórum en hægum skrefum á móti þeim. En rétt áður en loftandinn var við það að klessa á hann, hækkaði hann flugið. Bergrisinn lyfti járnstafnum sínum og reyndi að lemja í þau, en andinn var miklu sneggri og skaust lengst upp í loft. Hann hélt áfram leiðar sinnar. Gugga leit aftur fyrir sig og sá risann verða smærri og smærri eftir því sem þau fjarlægðust.
Kinnar barnanna voru saltar og blautar af tárum sem féllu þegar þau kysstu Fjörulalla bless. Frostrósir mynduðust á þeim þegar þau flugu um himininn. Það var nefnilega ískalt þarna uppi í háloftunum. 
„Heyrðu, þarna er geysir!“ kallaði Gugga eins hátt og hún gat svo Ali, sem var fyrir framan hana, heyrði til. „Og þarna eru Þingvellir.“
Ali þorði ekki að kíkja. Hann var nefnilega lofthræddur og vildi bara horfa ofan í ljósgula húð loftandans, eða börkinn, eða hvað sem það nú var sem þessi þjóðsagnarvera var gerð úr. Sólin var að setjast og roði himinsins litaði loftandann bleikan. Ali hlustaði á Guggu nefna staðarheiti. Þingvallavatn. Mosfellsdalur. Mikið ofboðslega vissi hún mikið. 
Þeim var orðið rosalega kalt þegar loftandinn byrjaði að hægja á sér. Skulfu bara og fundu varla fyrir höndunum sínum þótt þau ríghéldu sér enn. 
„Hvar erum við nú?“ skríkti Ali aftur fyrir sig. 
„Við erum að nálgast Esjuna,“ svaraði Gugga. 


19. kafli 


Loftandinn lét Guggu og Ali niður efst í fjallshlíðinni fyrir neðan hamarinn. Þau skildu ekki alveg hvað þau voru að gera þarna. Hver í ósköpunum hafði farið með skóna þeirra alla leiðina upp í Esju? 
        „Takk,“ skalf í Guggu þegar hún hafði klifrað af loftandanum. Þau titruðu bæði af kulda. Þeim var svakalega kalt á höndunum og á skólausu fótunum sínum. Vetrarsokkarnir voru hættir að gera mikið gagn, enda orðnir útslitnir af öllu labbinu.
        Ali svipaðist um eftir hellinum sem bjarndýrakóngurinn hafði talað um. Þau þyrftu að komast í skjól áður en myrkrið tæki yfir. En hann sá engan helli. Hann leit í kringum sig og tók þá eftir fótsporum skammt undan. 
        „Þangað!“ Hann tók í hendina á Guggu og leiddi hana að fótsporunum. Það var ekki um að villast. Hér var slóð þar sem a.m.k. tíu manns höfðu gegnið um. 
        Ali stoppaði og beygði sig niður til að skoða fórtsporin betur. Ef honum skjátlaðist ekki greindi hann þarna innan um troðinn farveginn för eftir sinn eigin skó, og skóinn hennar Guggu. Skóförin vísuðu sitt í hvora áttina, alveg eins og í slóðinni heima, frá húsinu niður í fjöru. 
        Þau eltu slóðina stuttan spöl. Rétt eins og bjarndýrakóngurinn hafði sagt þá leiddi hún upp að helli sem var skammt undan. Þau voru svo fegin að sjá hann að þau tóku á rás og hlupu bæði upp hlíðina. Það mátti engan tíma missa því rökkrið var löngu skollið á og nú var að koma kolniðamyrkur. Þau stoppuðu ekki fyrr en þau komu lafmóð og másandi að hellisopinu. Þau lögðu við hlustir. Heyrðu raddir bergmála innan í hellinum en þau greindu ekki orðaskil. 
        „Heyrirðu eitthvað hvað þau eru að segja?“ hvíslaði Gugga. 
        „Nei, ég heyri það ekki. En ég sé ekki neitt heldur,“ sagði Ali. „Hvar er vasaljósið þitt?“
        Gugga sótti vasaljósið í úlpuna sína. Hún smellti á takkann. Þegar hún sá það sem blasti við í ljósskímunni öskraði hún hátt.
        Tötralegur fúlskeggjaður karlmaður stóð yfir henni og hélt á stórum potti yfir höfðinu á sér, líkt og hann ætlaði að lemja þau í hausinn. En þegar Gugga og Ali fóru að æpa gerði hann slíkt hið sama og lét það vera að berja pottinum í þau. Hann virtist jafn hræddur við þau og þau við hann. Svo þau stóðu þrjú, Gugga, Ali og skrítni karlinn og öskruðu og öskruðu. 
        Þá heyrðist mikill umgangur innan úr hellinum og fleiri karlar streymdu fram, stórir og smáir, en allir í nokkuð tötralegum klæðnaði með síð grá skegg. Og allir bættust þeir við í öskurkórinn. Á einhverjum tímapunkti sýndist Ali bregða fyrir svörtum ketti sem bættist í hópinn og hóf að hvæsa á þau.
        „Hættið þessu!“ kallaði loksins einn karlinn. Hann var með þykk hringlaga gleraugu og tróð sér á milli krakkanna og karlanna. „Róið ykkur, strákar, sjáið þið ekki að þetta eru bara börn?“
        Karlakórinn hætti látunum og Gugga og Ali þögnuðu um leið. Þau voru skíthrædd, skildu ekki hvað bjarndýrakóngurinn hafði verið að gera að senda þau þangað í einhvern helli fullan af körlum. 
        „Aftur inn,“ sagði þessi með gleraugun og bandaði út höndunum til að smala körlunum lengra inn í hellinn. „Þið eruð að hræða börnin.“ Svo kraup hann niður á hnén svo hann var í sömu hæð og Ali.
        „Afsakið þetta, elsku börnin mín góð. Það er nú ekki í eðli okkar að hræða krakka eins og ykkur. Nei, við viljum miklu frekar gleðja. Ég heiti Gluggagægir. Hvað heitið þið?“




20. kafli 


Gugga opnaði augun og sá grátt hellisloftið. Í eitt andartak trúði hún ekki að gærdagurinn hafi verið raunverulegur. En nei, hana hafði ekki verið að dreyma þegar hún og Ali komu að hellisopinu í Esju og hittu alla skrítnu karlana sem þar bjuggu. Þetta voru jólasveinarnir sem tóku svona vel á móti þeim. Allavega þegar þeir voru búnir að öskra og hræða úr þeim líftóruna. Þeir höfðu gefið þeim mat að borða og Gluggagægir hafði ljáð þeim rúmið sitt til að sofa í. Hann hafi nefnilega verið á leiðinni í vinnuna þegar hann hitti á þau úti í hellisopinu og myndi ekki sofa í því í nótt.
        Gugga fann ilm berast inn um vit hennar alla leið úr eldhúsinu. Þetta var nefnilega þrælstór hellir, með eldhúsi, stofu og risastóru svefnherbergi sem var fullt af kojum og svo einu kattarbæli fyrir jólaköttinn. „Þetta er svona móðins,“ hafði Grýla, mamma jólasveinanna, sagt þegar hún leiddi þau um hellinn og sýndi þeim hvar þau myndu sofa. 
        Kalt hellisgólfið tók á móti táslunum hennar Guggu þegar hún skreið fram úr. Ali var líka vaknaður. Þau klæddu sig í sokka og sitt hvorn skóinn og læddust fram hjá hrjótandi jólasveinum inn í eldhús. 
        „Góðan og blessaðan daginn, börnin góð,“ sagði Grýla. Hún var alls ekkert eins óhugnanlega eins og í þjóðsögunum sem Gugga hafði lesið. Hún var reyndar með hófa, en það var ekkert nýtt. Hún var miklu vinalegri en finngálknið sem var líka með hófa. Og nú hafði hún meira að segja eldað fyrir þau hafragraut í morgunmat. Þau settust við eldhúsborðið og gæddu sér á grautnum. Jólasveinarnir tíndust inn, einn af öðrum. Þarna var einn lítill, það var Stúfur. Og svo annar hávaxinn, það var Stekkjastaur. Svo fylltist langborðið af svöngum, nývöknuðum jólasveinum sem svolgruðu í sig grautinn af bestu lyst. Einn þeirra virtist nokkuð eldri og var með hvítt skegg, Gugga giskaði á að það væri Leppalúði. Hann borðaði mest og smjattaði hæst af öllum. Meira að segja jólakötturinn hoppaði upp á borðið og hóf að lepja graut úr skál með hávaða. Svona borðssiði hafði Gugga aldrei áður séð.
        „Ekki láta gestina sjá subbuskapinn í ykkur.“ Grýla var heldur betur hneyksluð þegar hún sá að Stekkjastaur hafði klínt grauti í allt skeggið sitt. „Notaðu skeið, hættu að smjatta og spjallaðu svo við gestina.“ Hún bankaði lítilli tréskeið í hausinn á honum og rétti honum svo. 
        „Jájájájá,“ bunaði Stekkjastaur út úr sér og tók við skeiðinni. „Svo þið segið það, krakkar?“
        „Segjum við hvað?“ spurði Ali.
        „Bara, það. Þið segið það.“
        Ali leit á Guggu en hún skildi ekkert í karlanganum heldur. Þá leit hann á Grýlu og sá að hún gaf syni sínum illt auga fyrir þessa lélegu samskiptahæfni.
        „Á hvaða ferð eruð þið?“ hrökk upp úr honum. 
        „Við erum að leita að skónum okkar,“ útskýrði Gugga. „Þeim var stolið úr gluggakistunni minni nóttina sem … já, nóttina sem þú fórst til byggða. Við höfum ferðast út um allt að leita að þeim.“
        „Núnúnúnúnú, hvað er að heyra,“ Stekkjastaur hristi hausinn. „Fenguð þið þá ekkert í skóinn frá mér?“
        „Nei, ekki neitt. Og ekki frá bræðrum þínum heldur,“ Gugga sá jólaköttinn sperra eyrun en lét sem ekkert væri. „Við lögðum strax af stað í leit að skónum, eitt leiddi af öðru og nú erum við hér af því bjarndýrakóngurinn sagði að skórnir væru hérna. Hann er svo réttvís. Já, og fundvís líka.“
        „Sagði bjarndýrakóngurinn að skórnir ykkar væru hérna hjá okkur?“ Grýla var núna mætt og setti hnúa á mjaðmir. „Hvernig líta þessir skór út?“. 
        Ali og Gugga klæddu sig úr stöku skónum sínum og héldu þeim uppi svo allir jólasveinarnir og Grýla gætu séð. 
Jólasveinarnir hættu að borða og það varð dauðaþögn í eldhúsinu. Öll augu hvíldu á rauða stígvélinu og græna kuldaskónum sem börnin héldu uppi. Meira að segja jólakettinum var starsýnt á skóna. Smám saman fóru augu þeirra að renna eitt af öðru af börnunum og á Stekkjastaur. Gugga tók eftir því að nú horfðu allir jólasveinarnir á hann. Hann varð eldrauður í framan og horfði flóttalega í kringum sig. 




21. kafli 


„Ja, ég, ja, ég, ja, ég sko,“ stamaði Stekkjastaur. Gugga, Ali, Grýla og hver einasti jólasveinn starði á hann þar sem þau sátu við morgunverðarborðið. 
„Tókst þú skóna okkar?“ hrópuðu Ali og Gugga bæði í kór. 
„Sko, sko. Það réðst á mig eitthvert ógurlegt og illa þefjandi skrímsli. Ég henti í það leðurstígvélunum mínum og komst naumlega undan. Ég vissi að ég gæti ekki klárað að fara í öll húsin svona skólaus, gengið um landið þvert og endilangt. Svo ég fékk þessa flottu skó lánaða í eina kvöldstund. En svo hef ég bara steingleymt að skila þeim aftur!“
Þá hellti Grýla sér yfir Stekkjastaur. Skammaði hann fyrir framan alla jólasveinana og börnin. Að hann skuli hafa leyft sér annað eins og að það hafði verið hönum að kenna að börnin fengu ekki eina einustu gjöf í skóinn yfir öll jólin. Þau færu í jólaköttinn ef ekki yrði eitthvað gert. 
„Förum við í jólaköttinn?“ spurði Ali sem hafði aldrei heyrt á jólaköttinn minnst, en hann þóttist vita að þau væru að tala um svarta kisann sem starði á þau. 
„Sagt er að fólk sem fær enga nýja flík um jólin fari í jólaköttinn,“ útskýrði Gugga. Kötturinn sleikti út um þegar hún lét síðustu orðin falla og hrollur fór um Ali. Hann vildi ekki fara inn í neinn kött. 


Mikil leit hófst á heimili jólasveinanna í hellinum. Öllu var snúið á hvolf í leit að skónum sem Stekkjastaur hafði tekið. Hann útskýrði þó að eftir að hafa labbað í hvert einasta hús á landinu þá var ekki mikið eftir af þeim. Þetta voru orðnir skrámugir og rifnir tötrar svo þau skildu ekki gera sér neinar vonir um að geta haldið áfram að nota þá þegar þeir fyndust. Jólakötturinn elti börnin á röndum, líkt og hann væri að telja niður stundirnar þar til hann gæti borðað þau. 
Þrátt fyrir ítarlega leit um hellinn fundust skórnir ekki. Um kvöldið var það ljóst að þeir væru með öllu horfnir. 
        Grýla hafði eldað fyrir þau kvöldmat. Hópurinn sat hljóður og vonsvikinn. Jólasveinarnir smjöttuðu ekki einu sinni, þeir voru miður sín yfir hrakförum Stekkjastaurs. Enginn nema jólakötturinn var ánægður með skóleysið. Svo kvaddi Gáttaþefur með troðfullan poka af gjöfum, þurfti að tía sig í vinnuna eins og hann orðaði það. Hann mætti Gluggagægi í hellisopinu á leiðinni út sem hafði lokið sínum jólasveinaskildum og hafði nær tóman poka sér við hönd. Hann kom og settist við matarboðið, hress og kátur, alveg ómeðvitaður um vonleysið sem lá í loftinu. 
        „Jæja, hvað segið þið svo gott, börnin góð,“ sagði hann glaður í bragði. 
        „Bara ekkert gott,“ svaraði Ali án þess að líta upp. 
        „Ekkert gott? Hvaða vitleysa er það? Ég fer í vinnuna og allt í einu er eins og allt fjörið leki úr hópnum. Er ekki gaman að hanga með jólasveinum? Er það ekki draumur alla barna?“
        „Stekkjastaur stal skónum okkar,“ sagði Gugga þurrlega. 
        „Já, ég veit allt um að,“ svaraði Gluggagægir og krakkarnir litu upp. „Jú, heldurðu að ég hafi ekki lagt saman tvo og tvo þegar þið komið hérna, sitt í hvorum skónum, nákvæmlega eins skóm og Stekkjastaur mætti hérna í krummafæti morguninn eftir nóttina hans. Ég tek eftir svona hlutum, skal ég ykkur segja.“ Hann lagaði gleraugun á nefinu sínu.
        Gugga og Ali litu hvort á annað. Þá teygði hann sig eftir tóma pokanum sínum og rótaði eitthvað í honum. Svo tók hann um snotran grænan kuldaskó og skínandi rautt stígvél og skellti þeim ofan á borðið. Grýla hafði ekki einu sinni fyrir því að skammast í syni sínum fyrir að setja setja útiskó á matarborðið, hún var svo hoppandi ánægð yfir því að skórnir hefðu fundist. 
        „Enenenenen, ég hélt að þeir væru ónýtir,“ stamaði Stekkjastaur og greip rauða stígvélið. Það var svo hreint og fínt að hann gat speglað sig í því.
        „Já, þú varst heldur betur búinn að ganga þá í ræmur,“ gjall í Gluggagægi. „Þess vegna tók ég þá með mér, svo ég gæti komið við hjá skósmiðinum og látið laga þá.“
        Gugga og Ali fögnuðu ákaft þegar þau fengu skóna sína í hendurnar en jólakötturinn hallaði undir flatt. Hann gerði sér ekki almennilega grein fyrir því hvort skórnir teldust nýr fatnaður eða gamall. Grýla tók eftir heilabrotunum í kisunni sinni og sagði við hana: „Þú færð ekki þessa krakka. Notuð föt eru móðins í dag. Kannski þú étir bara jólarefinn þeirra í staðinn, er það ekki ágætismillivegur?“
        Ali fann magann á sér snúast þegar Grýla stakk upp á þessu, enda gat hann ekki ímyndað sér annað en að jólarefurinn hans væri refurinn sem hjálpaði þeim að finna völundarhúsið, eða jafnvel skoffínið. Hann þekkti enga aðra refi og hann hlaut því að vera jólarefurinn hans.


22. kafli 


Gugga útskýrði yfir morgunmatnum að Grýla hefði ekki verið að tala um alvöru ref þegar hún stakk upp á því að jólakötturinn myndi éta jólarefinn þeirra í staðinn fyrir þau sjálf. „Jólarefur er eitthvað gamlingjatal. Afi og amma nota þetta orð yfir jólamatinn,“ hafði Gugga sagt þegar þau vöknuðu um morguninn. Ali hafði lítið sem ekkert sofið út af áhyggjum og reiði í garð Grýlu. „Þetta er bara eitthvert gamalt og skrítið orð yfir matinn sem þú færð á aðfangadagskvöld. Jólakötturinn er hvorki að fara að borða skoffínið né refinn.“
        Ali róaðist við útskýringuna en jólakötturinn, sem aftur var uppi á borði meðan hann lapti á grautnum, fór allur að iða og mjálma þegar Gugga lét orð falla um refinn og skoffínið.
        Grýla tók eftir þessari undarlegu hegðun kisunnar, fylgdist með henni um stund en svo var eins og hún skyldi nákvæmlega hvað hún vildi sagt hafa. „Ekki ætlið þið að segja mér það, börnin góð, að þið hafið hitt skoffín úti í hrauni og pabba þess, refinn?“ 
        „Þekkir þú þau?“ spurði Gugga hissa.
        „Já, ég kannast svo sannarlega við þau. Rak refinn á dyr hér um árið. Lét elsku læðuna mína ekki í friði, breimandi fyrir utan hellisopið nótt og dag. Svo komst ég að því að hún væri kettlingafull! Og þá fæddi hún þetta bévítans skoffín. Þetta eru engir heimiliskettir, hálfar kisur og hálfar tófur. Nei, það þykir ekki fínt að eiga skoffín. Svoleiðis fær sko ekki að koma inn í mín hús.“
        „Varst það þú sem rakst skoffínið burt?“ Gugga gat nú ekki setið á sér. Jafnvel þótt Grýla hafði sýnt þeim mikla gestrisni, leyft þeim að gista og borða með sonum hennar, þá gat hún ekki annað en helt sér yfir hana. Sagði að skoffínið hefði bara verið pínulítill yrðlingur, jú eða kannski kettlingur eða eitthvað, og það hafi enga björg sér veitt. Hefði ráfað um hraunið í leit að pabba sínum í langan tíma þar til þau Ali og Fjörulalli hefðu hjálpað því. Og refurinn. Hann var bara ástfanginn. Og af mjálmum læðunnar að dæma þá endurgalt hún þá ást.
        „Svei attan,“ endaði Gugga með að segja og fannst hún hljóma rosalega fullorðinslega. Grýla stóð sem steini runnin eftir að unga stelpan hafði kastað í hana skömmum fyrir að vera ekki nógu góð við þau sem minna mega sín. Svo settist hún niður og varpaði öndinni. 
        „Þú segir nokkuð.“ Grýla leit niður á hófana sína sem gægðust undan pilsfaldinum. „Er það ekki við hæfi, að kornung stúlkan sé að siða mig til, aldagamla skessuna. Ég er ekki frá því að þetta sé rétt hjá þér. Ég hefði kannski ekki átt að senda skoffínið burt.“ 
        Gugga ræskti sig. Hún hafði hálfpartinn búist við því að Grýla yrði reið yfir þessari framkomu. Var hálfhissa á sjálfri sér fyrir að þora að skamma sjálfa Grýlu. „Nei, þú hefðir ekki átt að senda það burt. Það bjó aleitt úti í hrauni í langan langan tíma. En nú býr það með pabba sínum.“
        Við þessi orð byrjaði læðan að mjálma sem aldrei fyrr og strauk sér upp við fætur Guggu og Ali, sem allir voru orðnir vel skóaðir. 
        „Elsku litla kisan mín á skilið að kynnast afkvæmi sínu. Það var rangt af mér að skilja þau að. Sjálf yrði ég óhuggandi ef eitthvað kæmi fyrir strákana mína.“ Grýla þerraði tár sem lak niður vangann og tók utan um jólasveinana sem ýmist sátu eða stóðu umhverfis þau, kreisti þá fast svo þeir veinuðu. „Gætið þið farið með okkur að hitta skoffínið og refinn?“


23. kafli 


Ef einhver hefði séð skarann sem arkaði þarna niður úr Esjuhlíðum þennan morguninn þá hefði viðkomandi haldið að hann væri að sjá ofsjónir. Jólakötturinn, Gugga, Ali, Grýla, Leppalúði og jólasveinarnir þrettán … nei annars, jólasveinarnir 12. Kertasníkir þurfti nefnilega að mæta í vinnuna.
        Þau þutu undurhratt og sveinarnir skiptust á að bera Ali og Guggu á bakinu. Gugga hafði í mörg ár velt því fyrir sér hvernig jólasveinunum tækist að fara í öll þessi hús á einni nóttu en skyldi það nú. Hér voru einhverjar furðuverur á ferð. Svo virtist sem nóg væri til af þeim í þessu landi eins og þau höfðu komist að síðustu daga. 
        „Við höfum engan tíma að missa,“ sagði Grýla fremst í flokki. „Vetrarsólstöðurnar eru nýafstaðnar og sólin lifir ansi skammt á himni. Þegar hún sest kemur strax kolniðamyrkur á ný.“
        Gugga og Ali mundu bæði eftir auðþekkjanlega hólnum þar sem holan refsins var að finna. Svæðið var undirlagt hrauni nema á þessum eina stað þar sem hóllinn stóð. 
        Hópurinn kom að hrauninu á undraverðum tíma og Gugga og Ali fóru að litast um eftir hólnum. 
        „Hvar var aftur hóllinn?“ spurði Gugga út í loftið.
        „Kannski var hann einhvers staðar þarna hjá þessum stóra kletti?“ Ali klóraði sér í kollinum. 
        „Bíddu nú við, ég man ekki eftir að hafa séð þennan klett áður.“ Gugga pírði augun. Svo sneri kletturinn sér við.
        „Bergrisinn!“ æpti Ali og hélt dauðahaldi um Gáttaþef sem bar hann á bakinu þessa stundina. 
        „Fyrr mun ég dauð liggja!“ sagði kunnuleg rödd fyrir aftan hann. Grýla þrammaði fram hjá honum með vísifingur á lofti líkt og vopn. Hún staðnæmdist við stóra, langa járnstafinn sem hann studdi sig við. Hvort þessi langi mjói fingur hefði eitthvað roð í stafinn var óvíst.
        „Ég skal sko segja þér það,“ gargaði Grýla með skjálfandi röddu. „Þessi litli strákur, hann Ali, sem er nú orðinn góður vinur minn, hann gerði ekkert af sér. Ef þú hrekur þennan litla dreng úr landi þá get ég lofað því að þú munt sjá eftir því það sem eftir er ævinnar.“
        Gugga braut heilann yfir þessum orðum. Þótt Grýla væri stór var hún agnarsmá í samanburði við bergrisann. Gat verið að hún væri samt sem áður að hóta honum? 
Hún hélt áfram. „Alveg eins og skoffínið gerði ekkert af sér þegar ég rak það burt úr hellinum mínum bara af því það var ekki hreinræktuð kisulóra. Ef ég bara gæti fundið það aftur og sagt því hvað mér þætti það leitt að hafa sent það út í hraunið. Og svo myndi ég segja við það að það væri velkomið aftur að búa með okkur hvenær sem það vill.“ 
        „Er þetta satt?“ Skoffínið stóð fyrir aftan þau við hlið refsins. Þau höfðu orðið vör við bardagann við bergrisann. 
        Jólakötturinn mjálmaði hátt og hljóp í áttina til þeirra og flaðraði upp á skoffínið og refinn.        
Hópurinn starði á endurfundina með tárin í augunum. Litla fjölskyldan var sameinuð á ný. 
„Hjálp!“ æpti Ali fyrir aftan þau. Bergrisinn hafði nýtt tækifærið og gripið Ali meðan þau höfðu litið undan. Nú var hann fastur í hægri lófanum á honum, hin hendin hélt um stóra járnstafinn sem hann studdi sig við. Hann teygði hendina sem hélt á Ali aftur á bak, líkt og hann væri að búa sig undir að kasta honum eins og bolta, eins langt og hann gæti í átt að sjónum, úr landi. 
Grýla var snögg að taka við sér. Rétt áður en bergrisinn fleygði Ali burt sparkaði hún af öllu afli með hófinum sínum í járnstafinn. Hátt málmkennt hljóð ómaði um hraunið. Krafturinn var svo mikill að stafurinn féll í jörðina. Á stafsins riðaði rumurinn til falls. Jólasveinar allt í kring hlupu óttaslegnir til og frá þegar ljóst var að bergrisinn hefði misst jafnvægið. Hann féll aftur fyrir sig. Hann var svo stór og mikill að Guggu leið eins og þetta væri í slómó. 
        Gluggagægir kastaði sér til hliðar og lenti sem betur fer á snjóþúfu en ekki berum kletti í hrauninu. „Það mætti segja að við höfum skotið honum ref fyrir rass!“ hrópaði hann og leit aftur fyrir sig á Ali þar sem hann skreið út úr krumlunni á bergrisanum sem lá á jörðinni. Svo hló hann að eigin brandara. 
        „Jú, jú, nú mun Grýla messa yfir honum.“ Þessa rödd þekktu bæði Gugga og Ali. Þau litu við og augun staðnæmdust á Fjörulalla. 


24. kafli 
Fjörulalli útskýrði fyrir Guggu og Ali að hann hefði flutt inn í gömlu holu skoffínsins, fyrst það hefði ákveðið að búa með pabba sínum í litlu holunni hans. Hann hafi ætlað að prófa að búa í hrauninu um stund, en var eiginlega strax búinn að ákveða að þetta væri ekki fyrir hann. „Ég sakna sjávarniðsins heima í eyri.“
        Þá tók Gluggagægir um axlir barnanna. „Ég hef ætlað að spyrja ykkur í svolítinn tíma, krakkar, en vita foreldrar ykkar hvar þið eruð?“
        „Jiminn eini!“ Gugga kveinkaði sér. „Nei, þau eru örugglega dauðhrædd um okkur.“
        „Við skulum koma ykkur heim hið snarasta.“ Gluggagægir benti í áttina að Grýlu. „Og ekki hafa áhyggjur af bergrisanum. Ég held að mamma sjái til þess að hann láti þig í friði héðan í frá. Og sömuleiðis jólakötturinn. Ætli hún vilji ekki heldur halda upp á jólin með fjölskyldunni sinni en að fara til ykkar og éta jólarefinn ykkar?“


„Ég held þú myndir ekki trúa því þótt ég segði þér frá því,“ svaraði Ali þegar mamma hans spurði hvar í ósköpunum hann hefði verið. Hún hafði verið svo hrædd um hann. Meira að segja lögreglan hafði verið að leita að þeim Guggu í marga daga áður en jólasveinarnir komu þeim loksins heim til sín, seint á Þorláksmessu. 
        Ali sagði mömmu sinni frá Fjörulalla, hröfnunum, bergrisanum, skeljaskrímslinu, kindunum, finngálkninu, skoffíninu, refnum, erninum, bjarndýrakónginum, loftandanum og svo sagði hann henni frá öllum jólasveinunum og Grýlu. Hann var úrvinda eftir langt ferðalag og var fljótur að skríða upp í rúm um leið og hann hafði lokið við að segja áhyggjufullri móður sinni ferðasöguna. Til að rugla hana enn meira í ríminu setti hann annan kuldaskóinn sinn út í glugga, en hún hafði aldrei heyrt um þá íslensku hefð og var orðin verulega hrædd um að Ali væri farinn að missa vitið. Hún þorði þó ekkert að segja, var bara fegin að sjá að sonur sinn væri heill á húfi.
Væri mamma Ali ekki undrandi fyrir, þá var hún það svo sannarlega þegar Ali dró nýja þykka vetrarsokka upp úr kuldaskónum sínum í gluggakistunni morguninn eftir. Á þeim var merkimiði sem á stóð: „Svo þið farið ekki í jólaköttinn.“
Þeir voru með tíglamynstri og Ali þóttist vita að Grýla hafði prjónað þessa. Hann ætlaði að reyna að útskýra fyrir mömmu sinni hver jólakötturinn væri og hvernig þau tengdust öll; jólakötturinn, skoffínið og refurinn, en vissi að hún myndi ekkert skilja. Í staðinn þagði hann og brosti breitt innra með sér.  


„Ég fékk líka sokka frá Kertasníki!“ Gugga var öll hin kátasta þegar þau hittust í hádeginu og báru saman gjafir næturinnar.
        „Gugga, ég var að hugsa. Heldurðu að Fjörulalli hafi fengið eitthvað í skóinn?“
        „Nei, það held ég ekki. Ég held að hann sé fullorðinn, miðað við hvernig hann talar. Hann á heldur enga skó til að setja út í glugga. Svo á hann reyndar engan glugga heldur.“
        „Hvað ef hann fer í jólaköttinn?“
        Gugga tók spekingslega um hökuna sína. „Ert þú að hugsa það sem ég er að hugsa?“
        Gugga og Ali læddust óséð út í annað skiptið yfir hátíðirnar. Í þetta sinn vissu þau þó nákvæmlega hvert þau ætluðu að fara. Þau gengu rakleiðis niður í fjöru þar sem þau hittu Fjörulalla fyrst. 
        „Hvar ætli hann sé?“ spurði Ali.
        Gugga yppti öxlum. Hún leit út á sjó og horfði á himinn og haf leika sér saman prúðlega í rauðum kvöldsólargeislunum. Svo settist hún á stein og fór úr stígvélunum og því næst úr sokkunum sem Kertasníkir hafði gefið henni. Ali hermdi eftir. Þau settu berar táslurnar aftur ofan í skóna og röltu út á svartan sandinn. Gugga lagði sokkana sína niður og Ali hermdi eftir svo þeir lágu saman, fjórir í fjörunni, einn fyrir hvern fót. Fjörulalli hafði jú fjóra fætur. 
Þau horfðust í augu um stund. Allt þar til Gugga tók til máls. „Hann hlýtur að finna þá hér. Honum finnst táfýlan okkar svo góð.“
