Við erum í höfuðborg Tógó en hér er bara einn malbikaður vegur, langi tvíbreiði - eða tveggja og hálfs akreina vegur í hvora átt sem liggur þvert yfir landið hjá stöndinni. Restin er í raun bara bil milli bygginga. Ég man einhvern tímann fyrir löngu, þá þurfti ég að fá heimilisfangið hennar Mirlindu fyrir eitthvað, hvað það var man ég ekki. En ég fékk ekkert sem líktist heimilisfangi. Bara að hún byggi í húsinu sem merkt var nafninu hennar, ekkert götuheiti. Ég hélt að þetta væru tungumálaörðugleikar svo ég útskýrði betur hvað ég átti við með að þurfa heimilisfangið hennar en hún sagði að þetta væri það eina sem hún gæti gefið mér. Ég skildi núna hvað hún átti við. 
Hér er mikið af hvítum sandi og húsin eru lágreist. Hægt er að keyra milli þyrpinga af húsum og það virkar nánast eins og að gera litlar íbúagötur í Reykjavík, nema í stað vegs og gangstéttar er bara sandur. Svo gerir fólki það sem því sýnist og hendir ýmsu fram á þetta svæði svo bílar og mótorhjól þurfa að sviga á milli. Um daginn lenti Mirlinda í klemmu þegar einhver hafði greinilega verið að rífa eitthvað, hluta af húsinu sínu eitthvað, og brakið lá vítt og breytt um veginn. Hún tók sveig og festist. Svo kom annar bíll á móti og var ekkert á þeim buxunum að bíða eftir að Mirlinda losaði sig heldur keyrði bara líka inn í brakið. Umferðin hér er mjög agressíf og furðuleg. En Mirlinda er góður bílstjóri og mér líður mjög örugg í bíl hjá henni. Ég gæti ekki keyrt hérna, ég væri of passíf. Myndi örugglega stoppa fyrir gangandi vegfarendum en það má alls ekki hér. Bílarnir eiga réttinn. 
Við fórum austur, við höfum aldrei farið austur áður. Við vorum á leið að skoða þrælahús sem var stutt frá Aneho, sem liggur alveg upp við Benin. Það var blautt úti. Áður en við fórum út vissum við Andrea ekki hvort við ættum að fara í sandala eða strigaskó. Við völdum strigaskó. Við völdum vitlaust. 
Þegar við stigum út úr bílnum, stigum beint í drullusvaðið, blasti við veggur með fallegu grafíti listaverki. Búið var að skrifa nöfn á nokkrum karabískum eyjum og sú fyrst sem var nefnd var Guadaloupe. Það vakti athygli mína. Ég var fyrst út úr bílnum og hoppaði undir tré til að bíða eftir hinum. Það gerði frekar lítið og ég varð blaut. Andrea steig út með regnhlíf sem Mirlinda hafði lánað henni og við skiptumst á að nota hana. Það kostaði 4000 CFA fyrir mig og Andreu að komast inn á safnið. Það eru um 900 ISK. Ég held að Mirlinda og Yaya hafi ekki þurft að borga. 
Við fórum inn í sandausinn garð með fleiri djúpum pollum og þar fyrir innan var þrælahúsið. Það var í slæmu ásigkomulagi eins og svo sem öll húsin hérna. Húsinu mátti samt auðvitað ekki breyta svo það væri ekki hægt að fríkka upp á það jafnvel þótt einhver vildi. Þetta voru sagnfræðiminjar. Ég komst líka að því í fyrirlestrinum að byggingarefnið hafði sína sögu, þetta var allt lókal, viðurinn, múrsteinarnir og ysta lagið var einhvers konar steypulegur leir. Það var samt alls ekki steypa. Manninum sem sýndi okkur húsið var mjög umhugað um það að við skildum það að þetta væri ekki steypa heldur leir. 
Karlinn sem tók á móti okkur var eldri maður, hann talaði ekki ensku og bað Mirlindu um að þýða. Mirlinda ætlaði að gera sitt besta. Andrea átti erfitt með að skilja frönskuna hans svo hún gat lítið þýtt. Hann byrjaði að útskýra fyrir okkur sögu hússins. Það var notað í 22 ár, frá 1830-1852. Þrælarnir voru settir í kjallarann og fyrir ofan voru viðskiptajöfrarnir sem stunduðu þrælaviðskiptin. Allt í einu komu þrír menn sem vildu líka fá túrinn og gamli karlinn byrjaði upp á nýtt. Það var fínt, þetta voru mikið af erfiðum upplýsingum að melta og fínt að fá smá pásu. Mennirnir þrír reyndust líka allir vera ansi sleipir í ensku og fóru að hjálpa til við að þýða, tveir þeirra voru heimamenn (annar átti reyndar ættir að rekja til Burkina Faso) og einn var franskur. 
Gamli karlinn hélt áfram með söguna. Hann lagði áherslu á að hann væri að segja sannleikann. Ég spurði hvort þetta væri ekki kennt í skólum hér og hann jánkaði, en hann var samt að segja meiri sannleika, hvað sem það nú þýddi. Hann útskýrði hvernig þrælarnir voru hnepptir í ánauð hér og fluttir til Guadaloupe. Ég spurði hvort allir þrælar í Guadaloupe hefðu komið frá Tógó og hann staðfesti það. Held ég. Ég á bágt með að trúa því og var hrædd um að eitthvað hefði týnst í þýðingarvandanum en hann stóð fastur á því að allir þrælarnir í Guadaloupe hefðu komið frá Tógó. Svo hefðu tógólískir þrælar verið sendir á aðrar eyjur í Karíbahafinu. 
Við gengum inn í gamla bygginguna, beint inn í stærsta salinn. Þar var hleri á gólfinu og hann opnaði hlerann. Það var dimmt þarna inni svo við tókum öll upp símana okkar til að sjá betur. Með sjö síma á lofti náðum við að lýsa hlerann vel upp og kíktum ofan í. Þarna voru þrælarnir, stundum hundrað talsins. Kjallarinn virtist ekki djúpur. Sá gamli bauð okkur að fara ofan í, ég afþakkaði. Þótt kjallarinn væri ekki djúpur bjóst ég ekki við að eiga auðvelt með að koma mér upp úr aftur. Auk þess sá ég eitthvað flögra þarna um, mögulega leðurblökur. Yaya tók það á sig að fara ofan í. Mér brá þegar hann hoppaði niður og fór ekki lengra. Gólfið náði honum rétt fyrir ofan mitti. Ætli þetta hafi ekki verið rétt rúmur meter sem þrælarnir fengu í lofthæð. Yaya hoppaði síðan upp úr eins og ekkert var. 
Innra herbergið sem við fórum í var fyrir viðskiptamennina. Þar mátti ekki stíga á steypuna, aðeins á fjalir sem hafði verið raðað á gólfið. Það voru greinilega margar holur í gólfinu svo ég veit ekki hvort þessi ekki-snerta-gólfið regla hafi verið fyrir húsið eða öryggisins vegna. Inni í herberginu var stór skápur sem karlinn útskýrði að væri til að geyma dót í, svo var peningaskápur fyrir dýra muni og stóll. Hann lagði áherslu á að þetta væri merki um lúxus. 
Á leiðinni út gengum við aftur fram hjá hleranum og ég tók eftir innrömmuðum myndum sem höfðu að geyma ýmsar upplýsingar. Meðal annars siglingaleiðir þrælaskipanna. 
Það var mikill hryllingur að fara inn í húsið og sjá þessa myrku hliðar sögu landsins. Svo löbbum við beint út að versla í minjagripaverslun, sem var reyndar ekkert svo ólík mörgum öðrum götuverslunum sem við höfum kíkt í. Ég fann meira af dóti sem gæti nýst í jólagjafir og keypti. Það var skrítið að versla með þennan hnút í maganum eftir safnið. 
Næsti viðkomustaður var Aneho. Við keyrðum fram hjá stöðuvatninu Tógóvatni. Það var á vinstri hönd og sjórinn á hægri hönd. Svo keyrði Mirlinda okkur inn eftir lítilli strönd þar sem áin úr stöðuvatninu mætti sjónum. Hún útskýrði að sjórinn og vatnið blandist ekki, heldur eru þau á sínum stað. Stundum eru þau mismunandi á litinn en núna leit vatnið út eins og sjórinn. Við röltum aðeins um á hvítum sandinum og mér brá að sjá hvað það var mikið plast á ströndinni. Við gengum upp á hól sem ég held að hafi verið 50% sandur og 50% plast drasl. Uppi á hólnum sá ég Mirlindu henda plastumbúðum utan af einhverju banananasli sem hún hafði keypt sér. Lét plastið bara detta niður við fætur sér. Þetta var ekki óvart, þetta var viljandi. Ég hafði séð fleira fólk gera þetta en gerði ráð fyrir að það væru sóðar. Mirlinda er ekki sóði að eðlisfari allavega, þetta hlaut að vera það sem þeim var kennt að gera við rusl. Henda því á jörðina fyrir framan sig. Það er heldur engin endurvinnsla heima í húsi, allt fer í sama pokann. Hér er líka mikið notað af plasti. Plastpokar úti um allt. Plastsvampar notaðir við uppvaskið. Ég er alveg örugglega að macrodosa plast um þessar mundir. 
Aneho er fallegur bær, ef litið er fram hjá plastruslinu. Hann er líka vinsæll staður meðal ferðamanna.  Byggingarar eru fallegar, Mirldina útskýrði að margar þeirra hefðu verið reistar af Þjóðverjum. Það er greinilega mikil saga hérna sem ég á eftir að lesa mig til um. Hvað voru Þjóðverjar eiginlega að gera hér? Svo var einnig minnst á Portúgala í kringum umræðuna um þrælahúsið en ég náði ekki samhenginu. Þarna voru mörg hótel og byggingar í betra standi en annars staðar í Tógó. Margar virtust nýmálaðar og litadýrðin mikið. Veggmyndir voru meðfram veginum á einum stað og sýndu þær svipmyndir úr menningu Tógó. Ég tók eftir djembe trommum á einum veggnum, nema hvað að það var stórt rautt strik sem náði ská yfir myndina, eins og til að gefa til kynna að hér væru trommur bannaðara. Ég veit ekki hvað þetta þýddi en mér finnst ólíklegt að hér ríkti trommubann. Eða kannski, hver veit. Ég veit að eitt árið þurfti Mirlinda að finna nýjan stað fyrir búðirnar vegna þess að í þorpinu þar sem þær áttu að vera upprunalega var trúarleg hátíð þar sem krafist var þagnar. Þannig að rokkbúðir voru kannski ekki málið. Ég man ekki hvaða bær þetta var, en þessi bær er aðallega vúdútrúar.  
Við fórum yfir brúnna og Mirlinda tilkynnti að við værum á leið til Benin. Við Andrea tókum andköf. Nei, ha, við erum ekki með Visa, erum ekki einu sinni með passana á okkur. Mirlinda var að grínast. Hún vildi bara sýna okkur landamærin áður en við snerum aftur heim á leið. 
Þetta var góður dagur. Þegar við skutluðum Yaya aftur heim og sóttum Aimee og Sylvönu minnti Mirlinda okkur á að í kvöld færum við á djammið með sér og Ceecee. Hehe, ég sem er vön að fara að sofa kl. 22:00.
Við enduðum á að fara á einhverja risastóra stórkostlega listasýningu í stórum garði við Palais de Lomé. Þar var há tónlist og ljósasýning sem teygði sig um allan garðinn, inn í náttúruna. Og mjög áhugaverð listaverk sem ég hefði verið til í að sjá í dagsbirtu líka. Mirlinda hafði sótt vinkonu sína í leiðinni, Kecia, borið fram eins og Tik Tok KeSha. Sú var algjör stuðbolti en talaði enga ensku, fyrir utan að hún bauð okkur góða nótt þegar hún settist í bílinn og uppskar mikil hlátrsköll fyrir vikið og henni kennt að bjóða gott kvöld í staðinn. Stuðboltinn tók svakalega margar myndir af sér í garðinum. Ljósin og listaverkin voru backdrop fyrir hana, hún var miðpunkturinn og það ætti ekki að virða neitt annað fyrir sér. Ég sá hana ryðjast fram fyrir í röðinni einu sinni til að taka mynd af sér við hliðina á stórum páfakgauki, það var samt mjög augljóst að par hafði verið að taka myndir þarna. Stúlkan ranghvolfdi í sér augunum en strákurinn virtist hafa ögn meiri þolinmæði fyrir þessum dólgslátum. 
Stuðboltinn vildi ólm fara á djammið eftir listasýninguna. Ég var til í að fara heim en ég vissi að hinar vildu kíkja í einn drykk svo ég samþykkti það. Við enduðum á stað sem hét Zanzibar og Mirlinda fékk sæti uppi á einhvers konar upphækkun, eins og VIP svæði. Við Andrea keyptum okkur Virgin Ananas Mojitos, Ceecee keypti sér malt og stuðboltin einhvern marglita drykk. Það kom mér verulega á óvart að Mirlinda fékk sér áfengan Mojito, nokkrum dögum fyrr hafði ég spurt hana út í drykkju og akstur og hún sagðist ekki gera svoleiðis. Svo sat hún þarna og drakk áfengan drykk áður en hún skutlaði okkur heim. Þetta var leiðinlegasti partur kvöldsins. Ég veit bara ekkert hvað ég á að gera í þessum aðstæðum. Bara hanga og drekka? Ég reyndi að brosa og dilla mér í sætinu og taka þátt í nokkrum samræðum en mig langaði bara mest af öllu að fara heim og lesa bókina mína. Kannski næstmest af öllu. Mest langaði mig heim til mín og leggjast í faðmlög með Kela og horfa á Star Trek.

27. apríl
Ég byrjaði á að fara yfir dótið mitt. Í dag væri ferðinni aftur heitið til Söndru svo ég hef færi á að kaupa meira dót. Fleiri afmælis- jóla- og aðrar tækifærisgjafir. Ferðataskan var furðulega full miðað við hvað ég hafði losað mikið af hljóðfæradrasli úr henni. 
Eins og við mátti búast enduðum við með allt of mikið af dóti. Ég setti mér það markmið að kaupa sundföt og klára svo CFA gjaldeyrinn minn hjá Söndru sem mér tókst ágætlega. Keypti eina rís-piparhnetukúlu hjá konu sem gekk um með stóran kassa á hausnum og átti þá bara 1400 eftir, sem er 300 íslenskar krónur. Það væri nú hægt að kaupa 14 piparhnetukúlur fyrir þá upphæð, sem er slatti af mat. 
Það er mikil fátækt í Lomé. Mikið af fólki, ungu sem öldnu, koma til okkar að betla. Mirlinda og Ceecee reyna að halda þeim fjarri okkur. Ég fékk á tilfinninguna að þær vildu frekar að við eyddum peningunum okkar í götusalana heldur en einhverjar verslanir, sem ég sá svo sem lítið af og fór aldrei inn í. Ég spurði Mirlindu út í hagfræðina í Tógó. Það er svo gaman að geta spjallað við hana um allt og ekkert nú þegar hún er orðin svona altalandi á ensku. Ég spurði hana út í alla þessa litlu götusala, það virtist vera mjög mikið framboð af öllu en ég sá sárasjaldan einhver viðskipti fara fram. Var nóg eftirspurn? Jú, sagði hún. Það er enga vinnu að fá hérna svo fólk neyðist til að búa eitthvað til sjálft. Svo verslar það hvert af öðru. Hún sagði frá því að hún hafði átt litla verslun sem flutti inn skart og ilmvötn frá Evrópu. Mest frá Brussel þar sem systir hennar býr. Hana langar að opna búðina sína aftur en á öðrum stað. Ég spurði hana út hvort hún hafði einhvern tímann langað til að flytja vörur út úr Tógó, út til Evrópu. Hún sagðist hafa reynt það með Öldu Lóu. Talaði um einhverja olíur sem komu frá Tógó sem strönduðu alltaf í tollinum í Frakklandi. Þeim tókst ekki að finna leið út úr því og gáfust upp á að flytja þær til Íslands. Það var víst ekkert mál að koma þeim frá Tógó til Evrópu, það var Evrópa sem var svo vandamálið. 
Nú þegar komið var að leiðarlokum hér í Tógó spurði ég Mirlindu út í dýralífið. Mér fannst lítið af skordýrum og hún sagði þau frekar vilja vera fyrir norðan í skóginum, það voru allavega engin hættuleg skordýr í Lomé, að undanskyldum moskítóflugunum. Hér var heldur ekki mikið dýralíf. Stöku kjúklingar á vappi, örfáir fuglar. En yfirleitt þegar ég sá fugla útundan mér fljúga fram hjá reyndust það vera plastpokar. Hér er rosaleg magn af rusli, kannski skiljanlegt að skordýrin vilji ekki vera hér. Af og til birtust lausir litlir hundar, Mirlinda sagði suma eiga sér manneskjur en einhverjir voru villtir. Sjálf átti hún hund og hún sagði okkur ekki að atast í honum, þetta væri varðhundur en ekki gæludýr. Við heyrðum í honum gelta á daginn en sáum hann aldrei. Honum var bara hleypt út á kvöldin. Eitt sinn ætlaði ég niður með matinn sem þær hefðu sent upp til okkar og gekk beint í flasið á hundinum. Þetta var lítill hundur sem gelti skelkaður á mig og hljóp svo undir bíl. 
Síðasta kvöldið okkar í Tógó fórum við niður að snæða hjá Mirlindu, Ceecee, Aimee og Sylvönu. Það var skemmtilegt kvöld, mikið hlegið og spjallað. Við Sylvana áttum góðar stundir með augngotum og handahreyfingum. Hún bað mig svo um að koma í klappleikinn Annattíana sem ég hafði kennt henni nokkrum dögum fyrr. Hún var orðin svakalega góð í honum og gat klappað mun hraðar en daginn sem ég kenndi henni leikinn, eins og hún hafði verið að æfa sig, en hvernig eða með hverjum var ég ekki viss. Eflaust ekki margir sem kunna íslenska klappleiki í Tógó. Þetta voru okkar síðustu stundir saman, hún færi á leikskólann í fyrramálið áður en við Andrea legðum af stað til Ghana. 
Kveðjustundin var góð. Mirlinda hafði sagt okkur nokkru fyrr að Sylvana hafði beðið hana um að biðja okkur um að vera áfram svo ég bjóst við að kveðjan yrði sárari. En hún tók þessu með miklu jafnaðargeði, brosti og veifaði bless. Eflaust var þetta sárara fyrir mig því ég veit stöðuna. Ég veit að líkur á áframhaldandi styrk eru hverfandi. Og ég veit að ég er að hætta sem framkvæmdastýra. Og ég hef alltaf minni og minni hug á því að halda áfram í samtökunum sem sjálfboðaliði. Ég er hætt í hljómsveitinni, hætt að tromma. Mig langar helst ekki að gera neitt í lífinu sem minnir einu sinni pínulítið á tíma minn sem framkvæmdastýra þessara samtaka. Ég hata þessi samtök. Líkurnar á að ég hitti Sylvönu aftur eru hverfandi. 

28. apríl

Ég vaknaði kl. 8. Það ætti að vera nóg til að gera mig til áður en við lögðum af stað, ég var búin að gera meira og minna allt daginn áður. Sem var gott því oftast þegar ég vakna vil ég byrja á að fara á klósettið en þar hreiðrar Andrea um sig á morgnana. Ég skil ekki hvað hún er að gera þarna svona lengi. Stundum tuttugu til þrjátíu mínútur og það heyrist ekki múkk. Svo sturtar hún niður og kemur fram. Í dag var engin undantekning svo ég þakkaði fortíðar-mér fyrir að hafa næstum klárað að pakka öllu saman kvöldið áður. Það var bara tannburstinn og sápan sem var eftir, jú og svo strigaskórnir sem héngu í hillunum fyrir framan viftuna. Við höfðum nefnilega þrifið skóna okkar tveimur dögum fyrr og sólarhring seinna höfðu þeir ekki þornað neitt. Ég bað Ceecee um að þurrka þá en það hefur eitthvað farið á mis, Andrea var ekki á staðnum til að þýða, því Ceecee kom til baka með enn hreinni og enn blautari skó. Það var enginn séns að ná að þurrka þá úr þessu. Ekki með því að láta þá bara standa eins og áður. Þess vegna tók ég reimarnar alveg úr og lét tunguna ulla utan í viftuna í alla nótt. Það dugði til og skórnir mínir voru orðnir þurrir þegar ég vaknaði. Andrea nennti ekki að taka reimarnar út og átti eftir að kvarta undan ólykt úr blautu skónum sínum næstu daga. 
Mirlinda skutlaði okkur að landamærunum. Ceecee kom með. Það var merkilegt hvað jeppinn hennar Mirlindu gat tekið við miklu. Fjórar stórar ferðatöskur, tvær litlar, fjórar manneskjur. Hún var í sambandi með Amewouga á leiðinni, nýja bílstjórann okkar í Ghana, hann var mættur. Amewouga er ewe og þýðir: Manneskjan verður ekki metin til fjár. 
Þegar við komum á landamærin mættu þrír karlar að benda Mirlindu á hvert hún ætti að fara og leggja. Þetta var mjög ruglingslegt og við skildum lítið hvað var að gerast. Einn karlinn kom í gluggann og fór að tala við Mirlindu á ewe svo við skildum voða lítið. Hún útskýrði svo fyrir okkur að þetta hafi verið Amewouga og við ættum að fara út úr bílnum og fylgja honum. Hún myndi svo hitta okkur hinu megin við landamærin og þau færa töskurnar milli bíla. Hann greinilega hafði einhver sambönd. Við ákváðum að kveðjast ekki, taka frekar kveðjustundina hinu megin í síðasta sinn sem við myndum sjást.
Við tókum í hendina á Amewouga og kynntum okkur. Hann hafði einhverja áreiðanlega áru, mér líkaði strax betur við hann en Victor. Hann hjálpaði okkur gegnum landamærin. Fyrst fórum við inn í eitt hús að stimpla okkur út úr Tógó og svo inn í annað hús að koma aftur inn í Ghana. Þá lentum við á vegg. Þau sögðu að við vorum bara með single entry Visa, ekki multiple entry, eins og við höfðum keypt. Við bara trúðum þessu ekki. Vorum búnar að fá nóg af helvítis landamæraruglinu. Þá bað einn hermaðurinn um að fá að sjá kvittun. Ég sagðist einhvers staðar vera með þessa kvittun, líklegast í rauðu töskunni, en hún vær væntanlega komin yfir landamærin líka. Svo ætlaði ég að finna kvittunina í emailinu en mundi að ég var ekki með neitt net, þurfti að setja það upp eftir að koma inn fyrir landamærin. En þá rak ég augun í að verðið stóð á vegabréfaárituninni inni í passanum. 1800 norskar krónur! Hermaðurinn vissi auðvitað ekkert hvert gengið var á norskum krónum og bað okkur um að converta. Andrea var með net og byrjaði að fara einhverja rugluðustu krókaleið að gengisreikningi sem ég hef á ævi minni séð. Fór inn á Indó appið, fann þar gengisreiknisvél og ætlaði að færa norskar krónur yfir í dollara og svo finna dollara á móti Ghana cidi. Allt á meðan óþolinmóður hermaður sem hélt við værum að svindla okkur inn í landið stóð og horfði á. Ég sagði henni bara að skella þessu inn í Google leitarvélina og skrifa 1800 nok to ghc. Jesús minn. 
Loks náðum við að sannfæra hermennina um að við hefðum greitt fyrir multiple entry visa og þeir hleyptu okkur í gegn. Hinu megin var enga Mirlindu að sjá. Þetta visa rugl og gengisreikningur hafði tekið sinn tíma og Mirlinda eflaust ekki mátt bíða svo lengi á einhverjum Amewouga greiða og henni vísað burt. Við misstum af kveðjustundinni. 
Amewouga leiddi okkur að dökkum fólksbíl. Toyotu sem hafði séð betri daga, ein hurðin var í pínulítið öðrum lit og margar skrámur og beyglur voru á bílnum. Hann var þó betri en margir aðrir bílar sem við sáum á ferðum okkar um þessi tvö lönd. Alveg í topp 10 örugglega. Við settumst inn í bílinn. Það var ótrúlegt að allar töskurnar okkur skyldu hafa komist þarna fyrir, skottið var ekki einu sinni stórt. En í aftursætinu var ein stór taska og ein lítil, sem er ekkert mikið öðruvísi en í jeppanum hennar Mirlindu. 
Við Andrea sátum inni í bílnum og bjuggumst við að Amewouga myndi setjast í framsætið, en þá kom bara einhver annar karl og settist undir stýri. Amewouga birtist þá í glugganum og sagði: Þetta er bróðir minn, hann heitir David en við heitum sama eftir nafni, skiljið þið? Hann fer með ykkur. Svo hvarf hann á braut. 
Við vorum alveg hlessa. Vorum við ekki að fara með Amewouga? Samt vorum við búnar að spjalla við hann í fimm daga og senda honum ferðaáætlun. Datt honum ekkert í hug að láta okkur vita að við værum ekkert að fara með honum heldur bróður hans? 
Við heilsuðum David kurteisislega og brydduðum upp á einhverjum vandræðalegum samræðum. Hvar bjó hann? Tógó-megin við landamærin. Hvaða tungumál talaði hann? Ewe og ensku. Andrea spurði hvort hann talaði ekki frönsku, en svo var ekki. Jú, bara smá. Ég átti erfitt með að staðsetja hann í þeim fáu menningarheimum sem ég þekkti til hér á svæðinu. Ef hann talaði Ewe og litla sem enga frönsku en bjó samt Tógó-megin við landamærin, hvar hefur hann þá alist upp. Við komumst líka frekar fljótt að því að hann talaði ekki svo mikla ensku. Svo ekki var hann ganískur, þau tala flest mjög góða ensku. Kannski var hann ganískur Ewe-maður sem hafði aldrei þurft á ensku að halda? Það hefði þó verið einangrað líf þar sem Ewe-fólkið er ekki meirihluti í Ghana. 
Það fyrsta sem við gerðum var að taka út úr hraðbanka þegar við komust yfir landamærin. David stoppaði við hraðbanka og benti svo hinu megin við götuna, þarna var fyrirtækið hans. Ég leit á auglýsingaskiltið sem var upplitað eftir sólina. Þó var hægt að greina peningabúnt á myndum og brosandi fólk. Þetta leit ekki út eins og ferðaskrifstofa. Vorum við nokkuð aftur að koma okkur í bobba eins og með Viktor? 
Ferðin til Accra gekk þó vel. David keyrði eins og brjálæðingur, en hann var þó allavega ekki að keyra í allar holur á veginum sem hann fann. Hann fór líka aðra leið en Victor hafði farið. Kom í ljós að Victor bætti klukkutíma við ferðina til þess að fara á þennan bar sinn og drekka bjór. Allt á meðan Mirlinda beið og beið eftir okkur við landamærin, af því hann sagði að ferðin tæki bara 2 tíma. David fór greinilega miklu betri leið, sá vegur var malbikaður alla leið með tiltölulega nýlögðu malbiki sem var ekki eins holótt og á leið Victors. David reyndi heldur ekki að keyra ofan í holurnar eins og Victor gerði. En ætli helsti munurinn hafi ekki verið að bíll Davids var með loftkælingu. 
Við reyndum að útskýra fyrir David að ef það væri eitthvað skemmtilegt á leiðinni þá myndu við gjarna vilja stoppa og sjá það. Hann kinkaði kolli og við gerðum ráð fyrir að skilaboðin hefðu komist til skila. En hvergi var stoppað. Eftir á að hyggja held ég að hann hafi ekki skilið okkur. 
Við reyndum líka að virkja hann í samræðunum. Ég spurði hvort Ghana væri allt flatt eða hvort hér væru einhver fjöll. Hann sagði að hér væru fjöll. Hingað til hafði ég bara séð flatlendi en stuttu eftir að hann svaraði þessu birtist eitt fjall á stangli í fjarska. Svo birtist fjallagarður því vestar sem við fórum. 
Þegar við komum til Accra, fjórum tímum síðar en ekki sex eins og hjá Victori, beið okkar stórt og fínt hótel. David gat ekki leynt undrun sinni. Þetta er hótelið ykkar? Þetta voru tvær stórar byggingar sem stóðu gengt hvor annarri, tveir þríhyrningar með horn upp í loft sitt hvoru megin. Við fórum inn í móttökuna og það var vel tekið á móti okkur. Við fengum sér host sem sá um að koma okkur upp á herbergi. Svo fór hún meira að segja niður með okkur aftur að sækja David og koma bílnum ofan í kjallara. David var sáttur með herbergið sitt, bara verulega sáttur. 
Við eyddum eftirmiðdeginum við sundlaugarbakkann. Ég synti nokkrar ferðir, það var gott að hreyfa sig. Enginn annar gestur var við sundlaugina, líklegast af því það var orðið kalt. Eða kalt á Ghana mælikvarða, það var enn hlýtt fyrir okkur Íslendingana og við nutum þess að taka smá kalda dýfu í laugina og ylja okkur með hreyfingu. Svo sátum við á bekkjunum í svölum skugganum. Ég las bók og Andrea var í símanum. 
Við fórum svo upp á herbergi að gera okkur til fyrir kvöldið. Við höfðum nefnilega pantað bíósalinn, sem reyndist vera ágætlega stór salur með 12 hægindastólum. Við vorum þar í klukkustund að bíða eftir að starfsfólkið gæfist upp á að koma myndinni í gang og enduðum uppi á hótelherbergi að horfa á Black Mirror. 
Um kvöldið fórum við á eina veitingastaðinn sem finna mátti á hótelinu. Hann var þó ekki beintengdur hótelinu, var þarna bara. Það var enginn morgunverður hér eða neitt þannig, sem mér fannst bara fínt, enda yfirleitt ekki komin með matarlyst fyrr en í hádeginu og á líka oft erfitt með að finna eitthvað vegan. Þetta var fyrsti staðurinn sem við fórum á í Ghana. Andrea fékk sér Surf-n-turf og fannst það svo rosalega ódýrt. Sagði að þetta kostaði tvöfalt meira á Íslandi. Ég fékk mér kúskús salat sem reyndist svo ekki vera neinn merkilegur matur, né var hann mikill. Hann kostaði svipað og hann myndi kosta á Íslandi, miðað við að þetta var ekki metnaðarfullur réttur. Þjónninn mælti svo með því að ég fengi mér bakað grænmeti sem meðlæti því hann vissi að kúskús rétturinn var ekki matarmikill. Þá var ég búin að útskýra fyrir honum að ég væri vegan og skýra út hvað veganismi væri; ekkert kjöt, engin mjólk, engin egg, engar sjávarafurðir, bara alls engin dýr eða neitt sem er tekið frá dýrum. Mér fannst samt eitthvað skrítið bragð af bakaða grænmetinu, smá eins og smjör en ég var ekki viss. Andrea fékk smakk en gat heldur ekki sagt til um það. Ég bað þjóninn um að spyrja kokkinn hvað hann hafði notað til að elda þetta. Þjónninn kom til baka og sagði mér að hafa engar áhyggjur, þetta væri ekki smjör heldur ostrusósa. 
Ég skilaði sem sagt réttinum. En hann mætti svo með hann aftur og sagði að kokkurinn hafði útbúið nýjan, nú með olíu. Það var sama vonda bragðið af réttinum en ég píndi þetta ofan í mig. Þurfti að tyggja lengi áður en kokið leyfði þessu að renna niður. Það var eins og landamæravörður við Tógó-Ghana. Þurfti að vera með endalaus leiðindi áður en nokkuð fékk leyfi til að halda sína leið. 
Seinna, eftir að hafa borðað meira í Ghana og var komin með betra viðmið, þá sá ég að þessi staður var allt of dýr miðað við gæðin. 

29. apríl

Ræs klukkan 8, áttum að hittast niðri í lobbíi kl. 9:30. Einhverra hluta vegna misskildi David sjálfan sig og þegar við vorum komnar niður á slaginu 9:30 og sendum honum skilaboð svaraði hann 10:30. Það var samt hann sem stakk upp á þessari tímasetningu og við endurtókum hana margoft áður en við kvöddumst kvöldið áður. 

En önnur vandamál spruttu upp. Andrea sagði okkur hafa borgað of mikið fyrir hótelið. Það munaði 6.000 ISK svo við vildum endilega fá það til baka. Það tók óralangan tíma fyrir hana að tala við fólkið í móttökunni sem sótti yfirmenn og ég veit ekki hvað og hvað. Ég vildi óska þess að ég hefði pantað allt á mínu nafni og ég væri að sjá um þetta en Andrea er með einhvern afslátt á Booking svo þetta varð að vera svona. Við biðum svo lengi að David var meira að segja mættur á svæðið, að vísu fyrir áætlaðan tíma, þennan seinni sem hann áætlaði. Að endingu gafst hún upp og sagði að við myndum bara fá endurgreitt inn á kortið sem við notuðum til að borga, sem var mitt kort, svo ég ætti að fylgjast með. 

Við fórum beint út í umferðarteppu. Sátum föst fyrir utan hótelið í allavega 10 mínútur og eftir aðrar 10 mínútur vorum við komin á hraðbraut þar sem allt var stopp. David, eins og hann nú er, tróð sér á milli bíla, var sífellt að skipta um akrein þegar það var hægt. Ég skildi ekki almennilega af hverju. Þetta skapaði bara hættu (í kring var fullt af gangandi sölufólki að bjóða bílstjórum upp á allan andskotann). Allar akreinarnar voru hægar. 

Hótelið hringdi í Andreu og sagði að þau væru búin að komast að því að við hefðum ofgreitt. Það var samt ekki hægt að greiða til baka inn á kortið heldur þyrftum við að snúa við og fá greitt í peningum. Andrea hafði bara búist við þessu með kortið, hún var ekki að þylja upp upplýsingar frá þeim þegar hún sagði þetta. 

Þarna vorum við búin að vera pikkföst í umferðinni í leið frá hótelinu í 25 mínútur. Við ræddum þetta í bílnum. Ég var á þeirri skoðun að við ættum bara að halda áfram en David sagði að það væri ekkert mál að snúa við. Þá féllumst við á það. 

Þegar 45 mínútur voru liðnar og við enn ekki búin að finna stað til að snúa við hringdi hótelið aftur og spurði hvort við værum ekki að fara að koma. Andrea lét David fá símann og þá kom í ljós að hann gat fengið upphæðina greidda inn á símanúmerið sitt. Flott plan! En svo kom upphæðin og hún var í kringum 1.400 kr. Hann spurði hvort þetta væri rétt og við sögðum nei. Andrea sendi önnur skilaboð á hótelið og fékk til baka hvernig þau reiknuðu þetta út. Þar gafst hún upp, nennti ekki meir. Ég skildi það ekki. Hana langaði til að snúa við í þessari umferð til að sækja peningana í reiðufé en nennti svo ekki að kíkja á nokkrar tölur til að senda útreikninga til baka í textaskilaboðum og fá þá 4.600 kr. fyrir. Þarna erum við ólíkar. Það eða Andrea hafi áttað sig á að hún hafði misreiknað sig og ákveðið að láta þar við sitja. Ég veit ekki hvort er rétt.

Í framrúðunni í bíl Davids eru tveir leyfismiðar, alveg eins og ég nota á Íslandi þegar ég er með túrista. Þessir miðar hjálpa okkur að komast fram hjá þegar lögreglan eða herinn er að stoppa alla bíla og checka. Nær alltaf fáum við að sleppa því. Miðarnir límast þó ekki af sjálfu sér í rúðuna eins og á Íslandi heldur eru stórir Jesúlímmiðar sem halda þeim á sínum stað. Þeir skyggja á ansi stóran hluta framrúðunnar, aðeins og mikinn af mínu mati, en svona er þetta. Jesú er algjör gella á þessum myndum, pósar fyrir aftan einhvern sköllóttan mann. Mér fannst Jesúinn líkjast Eurovisionsöngvaranum Conchita Wrust og póstaði um það á Instagram. Kannski fattaði það enginn, ég fékk engin viðbrögð nema eitt hjarta frá Móbergi.
